                   Digitized by the Internet Archive
                        in 2022 with funding from
                       Kahle/Austin Foundation

https://archive.org/details/diccionariodemet0000domi_g7z9
Diccionario de métrica española
José Domínguez Caparrós

Diccionario

de métrica española

         Alianza editorial

              El libro de bolsillo
Primera edición: 1999
Tercera edición: 2016

Diseño de colección: Estudio de Manuel Estrada con la colaboración de Roberto
Turégano y Lynda Bozarth
Diseño de cubierta: Manuel Estrada
Fotografía de Tomás Zarza
Reservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido por la Ley, que establece penas
de prisión y/o multas, además de las correspondientes indemnizaciones por daños y perjuicios, para
quienes reprodujeren, plagiaren, distribuyeren o comunicaren públicamente, en todo o en parte, una
obra literaria, artística o científica, o su transformación, interpretación o ejecución artística fijada en
cualquier tipo de soporte o comunicada a través de cualquier medio, sin la preceptiva autorización.
O José Domínguez Caparrós, 1999
O Alianza Editorial, S. A., Madrid, 1999, 2016

    Calle Juan Ignacio Luca de Tena, 15
    28027 Madrid
    www.alianzaeditorial.es
 ISBN: 978-84-9104-421-5
Depósito legal: M. 11.502-2016
Printed in Spain
Si quiere recibir información periódica sobre las novedades de Alianza Editorial,
envíe un correo electrónico a la dirección: alianzaeditorialOanaya.es
Índice

  9 Prólogo
 15 Diccionario de métrica española
503 Bibliografía
Prólogo

El propósito del trabajo que hoy presento es aclarar, en una
primera consulta, las dudas que pueda tener un estudioso de
la literatura cuando encuentra un término métrico. Pues no
es raro que se le presente alguna dificultad, si su terminolo-
gía métrica no coincide con la del autor quelee.

    Estas faltas de coincidencia quizá sean más normales de
lo que pueda pensarse. Por ejemplo, el autor más frecuente-
mente seguido en el estudio de las distintas formas métri-

cas, Tomás Navarro Tomás, hace un análisis muy original

del ritmo del verso (anacrusis, periodo rítmico con sus cláu-
sulas y periodo de enlace). Esta originalidad le lleva al em-
pleo de una terminología que casi siempre tiene un sentido
diferente del tradicional. Y así, trocaico o dactílico -térmi-
nos profusamente utilizados por Navarro Tomás- no tienen
un sentido exactamente igual al de estos términos en auto-
res anteriores -Bello, por ejemplo-. Consecuencia de este
análisis original es también el que no se encuentren, dentro
del sistema de Navarro Tomás, términos como yámbico, an-
fibráquico o anapéstico. En fin, ejemplos de esta clase pue-
den encontrarse en el presente diccionario abundantemen-
te. Véase, si no, la repercusión que el análisis de Navarro

                                         9
Diccionario de métrica española

Tomás tiene en la denominación de gran número de tipos
de versos, o lo que ocurre con términos tan generales como
pausa y cesura.

   Por supuesto, el diccionario está pensado también para el
estudiante de literatura o el aficionado a la poesía que tiene
necesidad de entender la no escasa terminología referida al
verso español.

   La explicación de cada término responde al siguiente
esquema: definición, ejemplo y pequeño comentario. La
definición, o caracterización técnica, va inmediatamente
después del término. Cuando éste tiene un sentido ya de-
finido en otro lugar, se remite directamente a ese lugar,
donde se encontrará en la lista de otros términos. Sigue un
ejemplo -raramente dos ejemplos, si así se ha creído nece-
sario—. Casi siempre la presentación termina con un pe-
queño comentario: ya de tipo técnico, para aclarar algo a
la vista del ejemplo; ya de tipo estilístico; muchas veces
de tipo técnico y estilístico. Al final de todo, bajo la deno-
minación de otros términos, se incluye la lista de los que
tienen el mismo sentido que el explicado. Y si la voz inclui-
da en el grupo de otros términos se ajusta al término defi-
nido solamente en una de sus acepciones, va seguida del
número de la acepción en la que es igual al término defi-
nido.

    En algunas ocasiones puede haber un término, a conti-
nuación se remite a otro u otros, y, sin embargo, en el aparta-

do correspondiente de otros términos no aparece. Esto ocu-
rre con adjetivos, o con variantes ortográficas de un
término, o con las palabras verso y estrofa seguidas de la es-
pecificación del número de sílabas y del número de versos,
respectivamente. Véanse, por ejemplo, los términos irregu-
lar, estrofa de cuatro versos, sestina, verso de once sílabas.

    Con la abreviatura V. (Véase) se remite a otro término
que amplía la explicación dada o que está íntimamente rela-

                                                          10
                                                                                           Prólogo

cionado con el término definido. Se ha procurado, de todas
formas, no multiplicar innecesariamente el envío a otros
términos, pues, lógicamente, pueden establecerse muchísi-
mas más relaciones entre términos métricos.

   En el caso de que un término tenga distintas acepciones,
cada una de ellas va precedida de un número y responde
exactamente al mismo esquema de organización ya des-
crito.

   Es curioso observar cómo frecuentemente en el grupo
de otros términos se encuentran denominaciones que ya
dan una pista bastante segura sobre la consideración esti-
lística del fenómeno métrico descrito. Cuando, por ejem-
plo, en el grupo de otros términos referido a acento antirrít-
mico, 1 encontramos las denominaciones de acento
antiversal, acento obstruccionista, acento perjudicial, no
cabe duda sobre la consideración que los tratadistas suelen

dar, desde el punto de vista métrico, al encuentro de dos sí-
labas acentuadas en posición inmediata. Elocuentes, asi-
mismo, son las denominaciones de verso amorfo, verso

arritmo o verso polimorfo, empleadas para referirse al verso
libre, 1.

   El nombre propio colocado entre paréntesis inmediata-
mente después del término, o del número que indica cada
uno de sus sentidos, señala un autor que emplea la pala-
bra en el sentido que sigue. Esto se ha hecho con términos
que no son muy generales, y con el sentido dado a un tér-
mino que no es aquel en que generalmente se emplea. La
aparición del nombre propio no debe interpretarse como
que el autor nombrado no pueda emplear el término tam-
bién en el sentido más general y común entre los tratadis-
tas de métrica. Únicamente se trata de justificar términos
o sentidos que parecen raros a primera vista con el nom-
bre de un autor -que puede, o no, ser el único que lo em-
plea.

                                                        11
Diccionario de métrica española

   El dilucidar quién es el primer autor que utiliza un tér-
mino -o le da un sentido distinto- es tarea que desborda
ampliamente los propósitos de este trabajo. Otra cosa su-
pondría hacer un diccionario histórico de términos métri-
cos.

   El presente trabajo es lo bastante amplio, pienso, como
para que resuelva cualquier duda sobre el sentido en que se
está empleando un término referido a la métrica castellana.
Ahora bien, hay una frontera no muy bien delimitada entre
métrica y poética, en la que se encuentran términos como
égloga o epílogo, adivinanza o alba, que Dorothy C. Clarke
incluye en su lista. Yo he preferido no incluirlos por no po-
der encontrar una nota específicamente métrica que los de-
fina. Hay además otro límite no muy bien dibujado: el de la
métrica con la fonética; y ahí se encuentran términos como
diptongo o sílaba, que tampoco recojo. Por fin, muchas veces
aparecen términos de la métrica clásica referidos a la métri-

ca castellana. En este caso, reseño los de uso más generaliza-

do -troqueo, yambo, dáctilo...- ycon un significado muy es-
pecífico en su aplicación al análisis del verso castellano;
prescindo de otros que puedan encontrarse en los ensueños
clasicistas de algún autor muy concreto, pero sin ningún in-
terés, ni significado, ni utilización más o menos generaliza-
da en el estudio del verso castellano. ¿Qué significado tienen
en métrica castellana términos como dicoreo, ditroqueo o
moloso, recogidos por Dorothy C. Clarke en su lista?

   En la Bibliografía reseño sola y exclusivamente los títulos
que considero de mayor importancia por la presencia implí-
cita o explícita en el trabajo. Estas referencias pueden com-
pletarse con las que se encuentran en otros trabajos propios
citados también en la bibliografía final.

   Para esta nueva edición, en Alianza Editorial, el libro ha
sido revisado en detalles menores de organización, de incor-
poración de algún término o referencia bibliográfica.

                                                          12
                                                                                      Prólogo

   Es de esperar que el diccionario, agotado en sus dos edi-
ciones anteriores, siga gozando del favor del público que
atestiguan las reseñas aparecidas”.

* La lista de las reseñas que conozco es la siguiente: R. Bracchi, Salesia-
num, 48 (1986), núm. 3, p. 768; Iván Carrasco M., Estudios Filológicos
(Chile), 22 (1987), pp. 113-114; Díaz de Bustamante, Verba, 12 (1985),
pp. 448-449; M. García, Naturaleza y Gracia (Salamanca), 26-6-85; Gar-
cía, ReligiónyCultura (Madrid), núm. 160 (1987); J. G., Studium, 26

(1986), fasc. 1, p. 163; J. M. P., Orientamenti Pedagogici (1986), 2, p. 383;
R. Pérez, Letras de Deusto, vol. 15, núm. 33, p. 189; K. Spang, Revista de
Literatura, núm. 94 (1985), pp. 279-281; F. Vicente, Anales de Filología
Hispánica (Murcia), 2 (1986), pp. 151-152; José Luis Villarreal Vásquez,

Boletín del Instituto Caro yCuervo (Bogotá), 41 (1986), pp. 327-329;
Wright, Bulletin ofHispanic Studies, 64 (1987), p. 285.

                                         13
GOL      A 2%  E Gara      E—     N     A

peAsaltroRááreaeqprurabcepisieretnnsa;rnuahdeoayinuviutnnaea-tjféoorruomoqnaiustntieloerroabrdeap ufsdetraaindstoa oebaraielonr apeemlsléistader,ei nilticpimiadieatncr aseadosna,teqleculnoaetnmrsazase
métrica  yepploléotgiec,aa. deinlvaiqnueasnoe zaelabaac,ueqnuteraDnortiéirhmyinCos.Clcaórmkeo

eglezan

¿EDmHupnEiesáeg.rnraaHggoerctPo nsaasarséul d lmleissosu tae ,alq,peuaYoer toatbieoIoynsd piprosAeeefeafriericdde eaaomnnáeny,notbeiDir ncorcemroltduñcriaiitrilocbiée oapsurudqpeiiuolaaerardldnomodcnoéasdaivp:deamiseadasa
A¿clpdepaAeaerNoóAetrPnnmre,,teéa"tltrnaeradiniesoctnyavAanuddAi,RdeecfiEeioasecgAlt0mauegaddbsluepoa ianll.Mac,inEaql vcamLeaLuetrceiosiA d ropódr nlucomiaueitsavtlnudecelpaydclrodd enaánanlcscoi0org:moeann¡tástoyQsEre,d.e uadlptériaoniqsrcgvuonoeitiesrflsnor oiidicconaAascdzndoodoieotA rmaneteomgtrliziiuallcyslnayoaeienrzñsroodaaoe;-sss+..

               LOA”               A
                     de SAI O Mí
               + ic2a0cia  10.0

                             bla cra

               ADE,        »]  y     1
absorbente. vocal absorbente.

absorbible. vocal absorbible.

acento. Energía articulatoria que hace que una sílaba resal-
te sobre las demás dentro de una palabra. En castellano, el
elemento de sonido que acompaña a esta energía articulato-
ria consiste en un esfuerzo espiratorio o intensidad. Como
elemento de la versificación castellana, el acento de intensi-
dad es uno de los factores en que se basa el ritmo. V. acento
métrico.

                       Si lágrimas de amor pudieran tanto,

                          si versos de dolor, si amistad pura,
                       que naciera tu vida de mi llanto,
                          Elisio mío, en tanta desventura,
                       que volvieras a ver la luz perdida,

                      el alma, que te amaba, te asegura.

                                                                              LOPE DE VEGA

   Uno de los factores del ritmo de los versos citados como
ejemplo es la reiteración del acento de intensidad en las sílabas
sexta y décima de cada verso.

                                         15
acento accesorio

   El acento de intensidad produce, según T. Navarro Tomás,
una impresión de fortaleza, que parece ser uno de los caracte-
res de la lengua castellana, donde este acento tiene un relativo
volumen y relieve. Este mismo autor, al explicar las causas de
esa impresión, dice: «Los órganos que producen y regulan las
modificaciones de la intensidad se hallan en la cavidad toráci-
ca. El carácter varonil que da al español el uso de dicho acento
resulta de la actividad que su naturaleza y mecanismo exigen
de ese centro del cuerpo».

acento accesorio. acento extrarrítmico.

acento accidental. acento extrarrítmico.

acento antiestrófico (Rafael de Balbín). Acento situado en
posición inmediata al último acento rítmico del verso.

                          Cual absorto la contempla
                          y ala aurora la compara
                         cuando más alegre sale
                         y el cielo de su albor baña.

                                                           JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   El acento de la palabra albor, en el cuarto verso, es antiestró-
fico por ir inmediatamente antes de la última sílaba acentuada
del verso.

   Esta clase de acentuación produce un efecto especialmente
áspero y cacofónico, al oscurecer la percepción del último
acento del verso. Esto no obsta para que, en alguna ocasión y
conscientemente, el poeta pueda utilizar el efecto con inten-
ción estilística determinada dentro de un contexto.

acento antirrítmico. 1. Acento situado en posición inme-

diata a la de un acento rítmico. V. acento rítmico.

                   Que no se me da nada que en la rueda
                    sobre la popa del gigante santo,
                   papagayo andaluz, hablando exceda.

                                                                                LOPE DE VEGA

                                                16
                                                                                    acento esencial

   En el primer verso del ejemplo el acento del verbo da es an-
tirrítmico, por ir en posición inmediata a la del acento rítmico
de la sexta sílaba (na).

    Aunque, desde una consideración abstracta del ritmo, hay

que pensar que éste se desdibuja al ir dos acentos en posición
inmediata, no es menos cierto que, como fenómeno conocido
por el poeta, puede éste utilizarlo hábilmente. Así, en el ejem-
plo anterior, la acumulación de dos acentos en el centro del
verso se junta a una aliteración que disimula el posible efecto
antirrítmico, llegando, incluso, a percibirse más nítidamente
el efecto aliterativo.

OTROS TÉRMINOS: acento antiversal, acento obstruccionista,

   acento perjudicial.

2. (Andrés Bello). acento extrarrítmico.

acento antiversal (Rafael de Balbín). acento antirrítmico, 1.

acento arrítmico. acento extrarrítmico.

acento artificial. acento secundario, 1.

acento auxiliar. acento extrarrítmico.

acento axial (Rafael de Balbín). acento final.

acento constante. acento final.

acento constitutivo. acento rítmico, 1.

acento constituyente. acento rítmico, 1.

acento débil. acento secundario, 1.

acento dominante. acento rítmico, 1.

acento esencial. acento rítmico, 1.

                                         17
acento estrófico

acento estrófico (Rafael de Balbín). acento final.

acento estrófico principal (Rafael de Balbín). acento final.

acento estrófico secundario (Rafael de Balbín). acento rít-
mico, 1.

acento extrarrítmico. Acento situado en el interior del ver-
so, en un lugar no exigido por el esquema del modelo de verso,
y en una posición no inmediata a la ocupada por un acento rít-
mico. Dado que los esquemas a los que se ajustan los distintos
tipos de versos no están determinados de forma clara por los
tratadistas, es posible encontrar acentos que según los análisis
de un autor son considerados como extrarrítmicos, mientras
que en los de otro resultan rítmicos.

                    Es un estrecho camino
                     do entre la arena menuda
                     brota a pedazos un césped
                     que el caminar dificulta.

                                                              JOSÉ ZORRILLA

                        Sois del mar de escribir lucido norte;
                     pero diréis que son lisonjas éstas
                        como me dan los aires de la Corte.

                                                                               LOPE DE VEGA

   Si pensamos que, de forma general, los versos se construyen
obedeciendo a un esquema acentual binario (ritmo yámbico o
trocaico), el acento que cae en la sílaba cuarta de los versos de
Zorrilla es extrarrítmico. Pero si pensamos que el octosílabo
está construido de acuerdo con un esquema que obedece al
ritmo dactílico, tal acento en cuarta sílaba no sería extrarrít-
mico, sino rítmico.

   Ateniéndonos a los tipos fundamentales de endecasílabo,
serían extrarrítmicos los acentos de las sílabas primera y ter-
cera del primero de los versos de Lope de Vega.

                                                 18
                                                                                         acento final

   Aunque estos acentos no son imprescindibles para la exis-
tencia del verso, se suele resaltar la importancia estilística que
tienen, pues gran parte de la variedad de la cadencia rítmica
del verso concreto depende de la habilidad en la acentuación
interior.

OTROS TÉRMINOS: acento accesorio; acento accidental; acento
   antirrítmico, 2; acento arrítmico; acento auxiliar; acento fa-
   cultativo; acento innecesario; acento intermedio; acento li-
    bre; acento potestativo; acento secundario, 2; acento subsi-
   diario; acento superfluo; acento supernumerario; acento
   suplementario; acento variable; acento ventajoso.

acento facultativo. acento extrarrítmico.

acento fijo. acento final.

acento fijo interior. acento rítmico, 1.

acento final. Acento situado en la penúltima sílaba métrica
del verso. Y se dice en la penúltima sílaba métrica porque este
acento es el que marca la frontera rítmica del verso. Después
de él siempre se cuenta una sola sílaba métrica, independien-
temente de que a esta sílaba acentuada sigan ninguna, una o
dos sílabas inacentuadas.

                            Ilustrísimo Don Payo,
                           amado Prelado mío;
                           y advertid, Señor, que es de
                           posesión el genitivo.

                                                       SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   El acento final es el que cae en la séptima sílaba de cada uno
delos octosílabos anteriores.

   Si en todos los casos se suele recomendar que la palabra
cuyo acento ocupa una posición rítmica sea una palabra im-

portante, esta recomendación es más obvia cuando se trata de

                             19
acento fundamental

una posición rítmica tan importante como la del final de ver-
so. Ahora bien, el impulso rítmico es tan fuerte que, a veces,
palabras átonas situadas en posición final se cargan con un
acento por necesidades rítmicas. Tal ocurre con la preposición

de en el tercero de los versos de Sor Juana Inés de la Cruz.
OTROS TÉRMINOS: acento axial; acento constante; acento estró-

  fico; acento estrófico principal; acento fijo; acento indispen-
   sable, 1; acento nato; acento necesario, 1; acento primario, 1;
   acento regulador.

acento fundamental. acento rítmico, 1.

acento indispensable. 1. acento final.

2. acento rítmico, 1.

acento inevitable. acento rítmico, 1.

acento innecesario. acento extrarrítmico.

acento interior fijo. acento rítmico, 1.

acento intermedio. acento extrarrítmico.

acento latente. acento secundario, 1.

acento libre. acento extrarrítmico.

acento métrico. Es el acento como factor del ritmo. Convie-
ne diferenciarlo del acento prosódico propiamente dicho,
aunque la base lingúística del acento métrico esté en el acento
prosódico. Pero mientras que el acento prosódico indica la ca-
tegoría gramatical de los vocablos, el acento métrico marca la
regularidad de los apoyos en el tiempo. Por eso un acento pro-
sódicamente secundario puede adquirir la relevancia necesa-
ria como para que se perciba plenamente como acento rítmi-

                                                          20
                                                                             acento obstruccionista

co. V. acento secundario, 1; acentuación rítmica secundaria;
desacentuación rítmica.

                              En el castillo, fresca, linda,
                              la marquesita Rosalinda,
                              mientras la blanda brisa vuela,
                           con su pequeña mano blanca
                            una pavana grave arranca
                             al clavicordio de la abuela.

                                                                          RUBÉN DARÍO

   Sileemos los versos del ejemplo de acuerdo con un esquema
rítmico en el que, después de tres sílabas inacentuadas, se da la
alternancia de sílaba acentuada y sílaba inacentuada hasta el fi-

nal (es decir, con el esquema: - --%-%-%- ), llevan acento
métrico la sílaba ro (Rosalinda, v. 2) y la preposición de (v. 6).

   La correspondencia entre acento métrico y acento gramati-
cal influye en el efecto sonoro del verso. Si se da plena coinci-
dencia entre ambos acentos, el verso produce la impresión de
ser robusto y denso. De acuerdo con el grado de coincidencia,
la contextura de unos versos es grave y recia, y la de otros es
leve y flexible.
OTROS TÉRMINOS: acento predominante; acento preponderan-

   te; acento rítmico, 2; apoyo rítmico; asiento.

acento nato. acento final.

acento necesario. 1. acento final.

2. acento rítmico, 1.

acento obligado. acento rítmico, 1.

acento obligatorio. acento rítmico, 1.

acento obstruccionista (Eduardo Benot). acento antirrít-
mico, 1.

                                                    21
acento perjudicial

acento perjudicial. acento antirrítmico, 1.

acento potestativo. acento extrarrítmico.

acento predominante. acento métrico.

acento preponderante. acento métrico.

acento primario. 1. acento final.
2. acento rítmico, 1.

acento principal. acento rítmico, 1.

acento prominente. acento rítmico, 1.

acento regulador. acento final.

acento rítmico. 1. Acento que viene exigido por el esquema
o modelo de cada uno de los tipos de verso. Dado que no están
determinados —por los distintos autores, siempre y de forma
unívoca- los esquemas a los que se ajustan los diferentes tipos
de verso, es posible encontrar acentos que en los análisis de un
autor son considerados como rítmicos, mientras que en los de
otro no tienen esa calificación, o incluso son considerados

como extrarrítmicos.

                             Es un estrecho camino
                             do entre la arena menuda
                             brota a pedazos un césped
                            que el caminar dificulta.

                                                                    JOSÉ ZORRILLA

   Si pensamos que en el fragmento anterior el octosílabo está
construido de acuerdo con un esquema que obedece al ritmo
dactílico, son rítmicos los acentos que caen en las sílabas pri-
mera, cuarta y séptima. Pero si pensamos que, en general, los

                                                          22,
                                                                                   acento secundario

versos se construyen obedeciendo a un esquema acentual bi-
nario (ritmo yámbico o trocaico), el acento que cae en la cuar-
ta sílaba no es rítmico, sino extrarrítmico.

   Es muy frecuente observar que, para que el verso exista
como tal, son necesarios algunos acentos interiores, además
del final. En algunos tipos de verso -endecasílabo, por ejem-
plo- se niega la calidad de tal al conjunto de sílabas que no lle-
ve acento rítmico en lugares precisos -en el caso del endecasí-
labo, debe existir acento en las sílabas cuarta y octava; o en la
cuarta; o en la sexta; o en la cuarta y séptima, además de en la
décima.

   Suele aconsejarse que la palabra que lleva el acento rítmico
sea una palabra importante por su sentido dentro del contex-
to. Inversamente, puede decirse también que una palabra co-
locada en el lugar donde se exige acento rítmico adquiere una
importancia que quizá no tuviera en otro lugar del verso.

OTROS TÉRMINOS: acento constitutivo; acento constituyente;
    acento dominante; acento esencial; acento estrófico secunda-

   rio; acento fijo interior; acento fundamental; acento indis-
   pensable, 2; acento inevitable; acento interior fijo; acento ne-
   cesario, 2; acento obligado; acento obligatorio; acento
   primario, 2; acento principal; acento prominente; acento ver-

    sal; acento de verso; ictus.

2. acento métrico.

acento secundario. 1. Acento de las sílabas no portadoras
de acento léxico o principal, pero que, debido a un movimien-
to alternativo en que unas sílabas átonas se destacan más que
otras, se hacen portadoras de un acento menos intenso que el
principal. Esto ocurre en vocablos extensos y en series silábi-
cas compuestas por palabras inacentuadas. Así, en vocablos o
series de seis sílabas con acento en la quinta, se percibe cierto
refuerzo en las sílabas primera y tercera. En vocablos y grupos
de cinco sílabas con acento en la cuarta se percibe un apoyo en
la primera.

                                         23
acento subsidiario

                                    Ya se acerca el día
                                  de volverte a ver,
                                   luz de mi alegría,

                              flor de mi querer.

                                                      JUAN BAUTISTA ARRIAZA

   Los versos citados en el ejemplo tienen un ritmo trocaico
-acentos en las sílabas primera, tercera y quinta—, aunque el
acento de primera y tercera sílabas cae en ocasiones en sílabas
de palabras que no llevan acento (de, mi), pero que, por el rit-

mo, resultan acentuadas. V. acentuación rítmica secundaria,

desacentuación rítmica.
   El acento secundario puede reforzarse, pues, cuando se in-

troduce en un movimiento rítmico o puede no tenerse en
cuenta si no encaja en el movimiento rítmico. Por eso, a ve-
ces, produce un efecto estilístico matizado. Y se utilizan, o
no, estas posibilidades de acuerdo con un deseo de marcar
más o menos el ritmo, cosa que a veces ocurre por razones
afectivas.
OTROS TÉRMINOS: acento artificial; acento débil; acento la-

   tente.

2. acento extrarrítmico.

acento subsidiario. acento extrarrítmico.

acento superfluo. acento extrarrítmico.

acento supernumerario (Eduardo Benot). acento extra-
rrítmico.

acento suplementario. acento extrarrítmico.

acento variable. acento extrarrítmico.

acento ventajoso. acento extrarrítmico.

                               24
                                                                 acentuación rítmica secundaria

acento versal. acento rítmico, 1.

acento de verso. acento rítmico, 1.

acentuación asimétrica (Julio Saavedra Molina). Apari-
ción de los acentos en el verso con tal disposición que entre
ellos no haya siempre el mismo número de sílabas métricas
átonas.

                   Llamas, y huyes; quieres, y aborreces;

                       y cuando estás más cerca, te retiras;

                   no quieres que te miren, Silvia, y miras;
                      duermes, y sientes; guárdaste, y pareces.

                                                                                       LOPE DE VEGA

   En estos versos de Lope de Vega se encuentran desde tres sí-
labas contiguas con acento —verso segundo-, hasta tres sílabas

átonas entre un acento y el siguiente -verso cuarto-. La dispo-

sición asimétrica del acento es un recurso fundamental para
conseguir la variedad rítmica, que el poeta utilizará de acuer-
do con una intención estilística en cada momento, y en fun-
ción del contenido. Es ésta una disposición del acento muy
frecuente en la versificación regular o isosilábica y en la versi-
ficación libre.

acentuación rítmica secundaria. El hecho de que, por
exigencias del ritmo, se perciban como acentuadas sílabas que
gramaticalmente son átonas.

                     Yo soy ardiente, yo soy morena,
                      yo soy el símbolo de la pasión;
                     de ansia de goces mi alma está llena.

                          ¿A mí me buscas? -No esa ti, no.

                                                             GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Si se leen los versos anteriores como decasílabos dactílicos
compuestos, marcando fuertemente el ritmo dactílico (según

                                         25
acentuación simétrica

el esquema: * - - *-/%--2-),la preposición de (v. 2) se car-
ga con un acento rítmico del que gramaticalmente carece.

   Usada esta posibilidad de acentuación sobre preposiciones,
conjunciones, artículos, etc., o sobre sílabas átonas de pala-
bras llanas de cuatro o más sílabas, puede no perjudicar al ver-
so, si se hace con sobriedad o se considera como una licencia.
Su uso sistemático en lugares donde rítmicamente se exige
una palabra gramaticalmente acentuada no es loable.

OTROS TÉRMINOS: hipertonía.

acentuación simétrica (Julio Saavedra Molina). Aparición
de los acentos rítmicos siguiendo la regla de que entre un
acento y el inmediato haya siempre el mismo número de síla-
bas métricas átonas.

                 Un caballo fue el primero
                 en los tórridos manglares,
                  cuando el grupo de Balboa caminaba
                  despertando las dormidas soledades,
                  que de pronto, dio el aviso
                 del Pacífico Oceano, porque ráfagas de aire
                 al olfato le trajeron
                 las salinas humedades.

                                                                             JOSÉ SANTOS CHOCANO

   En estos versos aparece siempre un acento en la tercera síla-
ba de un grupo de cuatro (- - * —). La disposición simétrica
del acento crea un ritmo muy marcado. Y si bien este ritmo
compensa la posible desigualdad en el número de sílabas de
los distintos versos de la composición, no es menos cierto que
produce un efecto de monotonía especialmente cuando, a la
regularidad en la aparición de los acentos, se une un número
igual de sílabas de los distintos versos. La regularidad del nú-
mero de sílabas y de intervalo entre los acentos no es infre-
cuente en los versos destinados al canto. Por lo demás, la acen-
tuación simétrica es característica de la versificación de
cláusulas.

                                                 26
                                                                                                                             aconsonantar

acentual. versificación acentual, verso acentual.

aconsonantado. 1. Verso o estrofa en que se emplea la rima

consonante.

                   Árbol, adonde estuvo
                     nuestra vela mayor tendida al viento,
                    por quien la nave tuvo
                     de nuestras esperanzas salvamento,
                     del cielo puerta y puerto
                     por un costado de la tuya abierto.

                                                                                      LOPE DE VEGA

   En esta estrofa aconsonantada, los versos primero y tercero,
segundo y cuarto, quinto y sexto, son aconsonantados entre sí.

2. Verso o estrofa en que se emplea una rima consonante don-
de debiera ir una rima asonante.

                           ¡Oh, mi primo Montesinos!
                          lo postrero que os rogaba
                         que cuando yo fuera muerto
                          y mi ánima arrancada
                          vos llevéis mi corazón
                              adonde Belerma estaba,
                          y servirla de mi parte,
                          como de vos esperaba.

                                                                          ANÓNIMO

   En estos versos de romance encontramos rima consonante
entre los versos segundo, sexto y octavo, siendo lo preceptivo
que el romance lleve rima asonante.

   Es norma general el decir que no debe emplearse una rima
consonante donde debiera ir una rima asonante, a pesar de
que en la práctica de la poesía no es infrecuente este uso.

OTROS TÉRMINOS: consonantado.

aconsonantar. 1. Emplear una rima como consonante de
otra. V. aconsonantado, 1.

OTROS TÉRMINOS: consonar.

                               27
acoplamiento

2. Emplear una rima consonante donde debiera emplearse
una rima asonante. V. aconsonantado, 2.

acoplamiento. encabalgamiento.

acortar (Juan del Encina). apócope.

acróstico. Composición métrica en la que algunas letras o
sílabas -iniciales, intermedias o finales- de cada uno de los
distintos versos, leídas verticalmente, forman una palabra,
una frase o un concepto.

                  Como el doliente que píldora amarga
                  Ola recela, o no puede tragar,
                    Métenla dentro de dulce manjar,
                 Engáñese el gusto, la salud se alarga:
                 De esta manera mi pluma se embarga,
                  Imponiendo dichos lascivos, rientes,
                  Atrae los oídos de penadas gentes:
                 De grado escarmientan y arrojan su carga
                  Estando cercado de dudas y antojos,
                 Compuse tal fin que el principio desata:
                 Acordé dorar con oro de lata
                 Lo más fino tíbar que vi con mis ojos,
                  Y encima de rosas sembrar mil abrojos.
                  Suplico, pues, suplan discretos mi falta.
                 Teman groseros y, en obra tan alta,
                 O vean y callen o no den enojos.

                                                                       FERNANDO DE ROJAS

   Leyendo verticalmente la primera letra de cada uno de es-
tos versos se forma la frase «Comedia de Calysto». Este frag-
mento corresponde a los famosísimos versos acrósticos del
principio de La Celestina.

   Por ser trabajo ingenioso y de puro artificio, el acróstico es
una forma que ilustra un concepto de literatura en que domi-
nan las tendencias barrocas.

OTROS TÉRMINOS: versos acrósticos.

                                                 28
                                                                                                adónico

actualización de la norma. Aquellos elementos que, en un
poema concreto, frustran la expectativa creada por el impulso
métrico -que viene determinado por la norma rítmica- fun-
cionan como actualización de la norma. V. metro.

                            Las cuatro. Silencio. Se duerme,
                          se sueña, se ahonda la vida.
                            Hay casos: amantes, beodos,
                          ignotas escenas oscuras.
                            Al cielo y su orden sensible,
                        prevalece el ritmo nocturno.

                                                                       JORGE GUILLÉN

   Si aceptamos que en estos versos de Jorge Guillén el ritmo
anfibráquico es el que se impone desde el principio, la acen-
tuación de la palabra prevalece (v. 6) va en contra de la norma
rítmica, pues el acento cae en la tercera sílaba del verso y no en
la segunda, como sería de esperar. Esto puede contribuir a una
mayor percepción de este verso.

   Desde una concepción del estilo como desautomatización,
o como contraste dentro de un contexto, todos los hechos de
actualización de la norma métrica son hechos estilísticos que
habrá que interpretar en cada caso concreto.

adiptongación (José María Aguado). diéresis.

adónico. 1. (Nebrija). Verso cuyo metro responde al esque-
ma * -- *. Al principio de la composición, y también al prin-
cipio de los versos que siguen a uno con terminación aguda,
puede haber una sílaba átona antes de la primera sílaba acen-
tuada. En estos casos el verso tiene seis sílabas.

                               Despide plazer

                                     Iponetristura,
                                 Crece en querer
                                 Vuestra hermosura.

                                                                   ANÓNIMO

                             29
adónico doblado

   Estos versos obedecen a un principio de combinación silá-
bico-acentual igual al del verso de arte mayor de Juan de
Mena, del que, en realidad, son quebrados. El cuarto verso
debe leerse con acento en la sílaba tra (vuestrá) y sin hacer si-
nalefa entre vuestra hermosura (la h es aspirada). V. verso de
serranilla.
2. Verso de cinco sílabas con acentos en primera y cuarta.

                                  Ven, prometido
                                 jefe temido,
                                 ven y triunfante
                                 lleva adelante
                                  paz y victoria.

                                                             LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

   El empleo más frecuente de este tipo de verso se da en la es-
trofa sáfica, como cuarto verso de la misma y después de tres

endecasílabos. Con esta acentuación del pentasílabo, Esteban

Manuel de Villegas intentó imitar, basándose en el acento, el
verso adónico clásico, formado por un pie dáctilo y otro es-
pondeo.
OTROS TÉRMINOS: pentasílabo dactílico.

adónico doblado. 1. (Nebrija). verso de arte mayor, 1.
2. verso asclepiadeo.

aféresis. Supresión de una sílaba al principio de la palabra.

                   Que fuera bueno aqueso que ora haces;
                   mas si tú me deshaces con tus quejas,
                  ¿por qué agora me dejas como a estraño,
                   sin dar daqueste daño fin al cuento?

                                                                        GARCILASO DE LA VEGA

    En los versos citados de Garcilaso se encuentran la forma
plena (agora) y la forma con aféresis (ora) de la misma palabra.

                                                      30
                                                                                          alegría

   La supresión de sonidos iniciales de una palabra se ha con-
siderado como una licencia permitida en el lenguaje de la
poesía hasta el Romanticismo. Hoy está en desuso esta posi-
bilidad. La exigencia de un número exacto de sílabas se com-
pensaba, hasta cierto punto, con algunas libertades, entre las
que está la aféresis.

aguda. estrofa aguda, octava aguda, octavilla aguda, rima
aguda.

agudo. verso agudo.

ahogamiento de vocales. 1. (Nebrija). sinalefa, 1.

2. (Nebrija). elisión,1.

alcaica. estrofa alcaica.

alcmánico cataléctico (Manuel González Prada). eneasíla-
bo anfibráquico.

alegría. Combinación de dos versos: normalmente, el pri-
mero es de cinco sílabas; y el segundo, un decasílabo com-
puesto (5 + 5). El primer verso puede ser de seis sílabas, y en-
tonces el segundo es de once sílabas con acento en la cuarta y
en la séptima. Llevan rima asonante.

                            Vente conmigo
                          alas retamas de los caminos.

                                                     ANÓNIMO

                          Sale de la alcoba
                          coloradita como una amapola.

                                                                             ANÓNIMO

   Esta combinación métrica es propia del género de poesía
popular andaluza del que toma su nombre. La estrofa puede ir

                                      31
alejada

seguida de un estribillo de tres versos, de los que el primero
rima con el tercero y queda suelto el segundo.

alejada. rima alejada.

alejandrino. 1. Verso de catorce sílabas compuesto de dos
hemistiquios de siete sílabas cada uno y separados por pausa
que funciona como la pausa al final de verso —no permite la si-
nalefa y hace equivalentes los finales agudos, graves y esdrúju-
los—. Al ser compuesto de dos grupos menores de ocho sílabas,
sólo lleva acento rítmico obligatoriamente en la sexta y deci-
motercera sílabas. Normalmente, cada hemistiquio irá acen-
tuado, además, en una de sus primeras sílabas.

            El lomo delas olas concluye en más espuma.
            Pende ya la neblina sobre intensa planicie,
            pero no faltan pájaros que tienden vuelos rápidos,
            y los prolongan sobre la curva manifiesta
            delas ondulaciones. Tres o cuatro gaviotas

              cruzan, vuelan, insisten, sobrepasan rozando
              las cumbres del tumulto, se arrojan, se detienen

            un segundo de gozo: juego con alegría.

                                                                                         JORGE GUILLÉN

   Se han señalado la flexibilidad y soltura como notas estilís-
ticas del alejandrino. Se observa, igualmente, que es más ade-
cuado a las descripciones —del paisaje, por ejemplo- que a la
expresión lírica.

OTROS TÉRMINOS: endecha doble; pentámetro, 1; verso de Ber-
   ceo; verso francés; verso marteliano.

2. (Martín Sarmiento). verso épico.

alejandrino anapéstico. Verso alejandrino que acentúa
siempre las sílabas tercera y sexta de cada uno de los dos he-

mistiquios heptasílabos de que se compone.

                                                         32
                                                                     alejandrino a la francesa

                La princesa está triste. ¿Qué tendrá la princesa?
                Los suspiros se escapan de su boca de fresa
                que ha perdido la risa, que ha perdido el color.
                La princesa está pálida en su silla de oro,
                está mudo el teclado de su clave sonoro,
               y en un vaso, olvidada, se desmaya una flor.

                                                                                         RUBÉN DARÍO

   Tiene este verso un carácter lento, musical y suave. Si se
analiza su ritmo partiendo de la primera sílaba acentuada de
cada hemistiquio -es decir, de la tercera- y se tiene en cuenta
que entre esta sílaba y la siguiente acentuada —es decir, la sex-
ta— hay dos sílabas sin acento, se forma una cláusula dactílica
(2 — —). Por eso se ha calificado también de dactílico el ritmo
de este verso.

OTROS TÉRMINOS: alejandrino dactílico.

alejandrino dactílico (Navarro Tomás). alejandrino ana-
péstico.

alejandrino a la francesa. Verso simple de trece sílabas que
lleva acento rítmico necesariamente en las sílabas sexta y duo-
décima. El acento de la sílaba sexta debe coincidir con el acen-
to de la última sílaba de una palabra aguda o con el de la pe-
núltima sílaba de una palabra llana. No puede, pues, coincidir
con el de la sílaba acentuada de una palabra esdrújula. Cuando
coincide con el acento de la penúltima sílaba de una palabra
llana, la última sílaba de esta palabra debe formar sinalefa con
la sílaba siguiente.

                 En cierta catedral una campana había
                 que sólo setocaba algún solemne día.
                   Con el más recio son, con pausado compás,
                 cuatro golpes, o tres, solía dar no más.

                    Por esto, y ser mayor de la ordinaria marca,

                 celebrada fue siempre en toda la comarca.

                                                                              TOMÁS DE IRIARTE

                                       33
alejandrino mixto

   Estos versos podrán leerse siempre como alejandrinos nor-
males —es decir, alejandrinos compuestos de 7 más 7-. Para
esto basta con hacer la pausa propia de los versos compuestos
después de la séptima sílaba -si se trata de palabra llana—, im-
pidiéndose, por tanto, la sinalefa; o después de la sexta sílaba
-si se trata de palabra aguda—, contándose, por tanto, una sí-
laba más. Lo que sí es cierto es que los poetas que utilizan este
tipo de verso evitan utilizar una palabra esdrújula al final del
primer hemistiquio.

OTROS TÉRMINOS: alejandrino de trece sílabas.

alejandrino mixto (Navarro Tomás). Verso alejandrino
que va obligatoriamente acentuado en la primera y sexta síla-
bas de cada uno de sus dos hemistiquios. Puede llevar, ade-
más, otro acento en la tercera o en la cuarta sílaba de cada he-
mistiquio.

              Ráfaga repentina... Pálida e ilusoria.
              Pájaro esquivo y noble, ave que eres la mía.
              Crea, mas con tu sangre. Marca tu huella honda.
              Sueño con una vida bella como un paisaje.

                                                                     ENRIQUE GONZÁLEZ MARTÍNEZ

    La razón de ser de esta denominación reside en que, una vez

que lleva acento en la primera sílaba, las sílabas anteriores al
último acento -que son cinco- no pueden dividirse en dos
grupos uniformes de dos o tres sílabas con una de ellas acen-
tuada. Así, las combinaciones posibles son: , + --%, =%-E (dác-
tilo y troqueo), £ - £ - - £ - (troqueo y dáctilo).

alejandrino polirrítmico (Navarro Tomás). Combinación

de alejandrinos en una serie en la que todos los versos no se
ajustan a un único modelo de alejandrino.

              Después de tantos años de poder absoluto

                 fundado en el terror -mata, miente, corrompe-
               y tan honda la crisis general de la época,

                                          34
                                                                alejandrino de trece sílabas

               degradación confusa de todo lo supremo,

                 desesperados hay con rabia, con desánimo
               sin una perspectiva que implique actividad.

                                                                                      JORGE GUILLÉN

    En esta serie de alejandrinos vemos que, mientras que el
verso tercero se ajusta al modelo de alejandrino anapéstico, los
otros no se ajustan a este modelo, e incluso cambian el orden
de la acentuación de un hemistiquio a otro del mismo verso.
Así, el primer verso tiene el siguiente orden de acentuación:
-1-1-12-/--2--“-, En el uso que los poetas hacen del
alejandrino lo más frecuente es que los versos no se ajusten a
un esquema rígido de acentuación interior en cada hemisti-
quio. El alejandrino polirrítmico es, pues, el tipo más abun-
dante.

alejandrino ternario (Navarro Tomás). Verso simple de
trece sílabas con acento en la cuarta, la octava y la duodécima.
Se forman, pues, tres grupos de cuatro sílabas con acento en la
cuarta, Es necesario que aparezca mezclado con alejandrinos
de otro tipo.

                   Hace sonar un ruiseñor en lo invisible
                y Mima es ya princesa del imperio imposible.

                                                                                         RUBÉN DARÍO

   Para que el primer verso fuera alejandrino debería marcar-
se un acento sobre la sílaba rui, y hacer una pausa inmediata-
mente después, con lo que se contaría una sílaba métrica más.
Este tipo de versos tiene, sin embargo, un empleo indepen-

diente, sin mezclarse con alejandrinos, y entonces se lo deno-

mina tridecasílabo ternario. El modelo de este verso es el ale-
jandrino francés de los simbolistas.

alejandrino de trece sílabas (Pedro Henríquez Ureña).
alejandrino a lafrancesa.

                                        35
alejandrino trocaico

alejandrino trocaico (Navarro Tomás). alejandrino yám-
bico.

alejandrino yámbico. Verso alejandrino que lleva acento
en las sílabas pares (segunda, cuarta y sexta) de cada uno de
los dos hemistiquios heptasílabos de que se compone.

                  Lanzóse el fiero bruto con ímpetu salvaje
                  ganando a saltos locos la tierra desigual,
                  salvando de los brezos el áspero ramaje
                  ariesgo de la vida de su jinete real.

                                                                           JOSÉ ZORRILLA

   Si se analiza el ritmo de este verso, no partiendo de la prime-
ra sílaba de cada hemistiquio, sino de la primera sílaba acentua-
da —es decir, de la segunda-, y se forman grupos de dos sílabas
que empiezan por una sílaba acentuada seguida de otra inacen-

tuada, tendremos cláusulas trocaicas (* -) y no yámbicas (- 1).
Por esto se califica también de trocaico el ritmo de esta clase de

alejandrino. El alejandrino con acentuación en las sílabas pares
de cada hemistiquio empieza a utilizarse, de forma sistemática
en toda una composición, con el Romanticismo.
OTROS TÉRMINOS: alejandrino trocaico.

aleluya. Combinación de dos versos octosílabos con rima

consonante.

                               La primavera ha venido
                              nadie sabe cómo ha sido.

                                                                     ANTONIO MACHADO

   Este tipo de combinación se presta a asuntos sentenciosos, a
veces también con sentido irónico.

alicatado (Francisco Ruiz de la Peña). Combinación de cua-
tro versos con la que suele terminar una serie de tercetos enca-
denados.

                                               36
                                                                                             aliteración

                     Y en tanto que los peces la hondura
                     húmida habitarán del mar profundo
                     y las fieras del monte la espesura,
                        se cantará de ti por todo el mundo,
                      que en cuanto se discurre, nunca visto
                     de tus años jamás otro segundo
                     será, desde Antártico a Calisto.

                                                                        GARCILASO DE LA VEGA

   En el último grupo de cuatro versos se hace necesario el
cuarto para que el segundo verso -que en la serie de tercetos es
el que introduce una nueva rima- no quede suelto.

alícuota. parte alícuota.

alirada. canción alirada.

aliteración. Repetición de uno o varios sonidos acústi-
camente semejantes, en una palabra o en un fragmento del

texto.

                    Para y óyeme, ¡oh sol!, yo te saludo,
                    y estático ante mí, me atrevo a hablarte.

                                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

   En el segundo verso hay aliteración del sonido f. Conside-
rada normalmente como una figura retórica o un recurso es-
tilístico, la aliteración, sometida a ciertas reglas, constituyó
uno de los fundamentos rítmicos de las primitivas literaturas
germánicas. Hoy no se le asigna más que un papel estilístico
—puede tener un valor simbólico en relación con el significa-
do-, aunque no faltan autores (Eduardo de la Barra y Pedro
Miguel Obligado, por ejemplo) que se refieran a ella como a
una clase de rima. Como el empleo dela aliteración no está so-
metido a ninguna norma métrica, no se puede hablar de ella
como elemento rítmico dela versificación castellana. V. armo-
nía vocálica.

                                        37,
alongamiento

alongamiento (Eduardo de la Barra). Fenómeno postulado
por Eduardo de la Barra para explicar la versificación medie-
val castellana, y que consiste en que -suponiendo que los ver-
sos medievales están destinados al canto- se alongan las voca-
les acentuadas que exija la música. Según Eduardo de la Barra,
también hoy, si se canta una estrofa que normalmente se reci-
ta, se alargan algunas vocales, de acuerdo con la música.

                             Hórrida túrba, quizá

                         que en torménta y cónfusión
                         aanunciár al múndo vá
                          su ruiná y desólación.

                                                                JOSÉ DE ESPRONCEDA

alterna. rima alterna.

alternada. rima alternada.

alternativa. rima alternativa.

a maiore. endecasílabo a maiore.

a maiori. endecasílabo a maiori.

ametría. Falta de igualdad, o regularidad, en el número de
sílabas entre los distintos versos que forman una composi-
ción. V. versificación irregular.

               En estas nuevas todos se alegrando
               de part de orient vino un coronado,
                el obispo don lerónimo so nombre es llamado,
               bien entendido es de letras emucho acordado,
                de pie o de cavallo mucho era arreziado.

                                                                                     POEMA DE MIO CID

                Los vnos vestidos, los otros armados,
                segund los pintaron las plumas discretas
                delos laureados y sacros poetas
                en las istorias do son recontados.

                                                                   MARQUÉS DE SANTILLANA

                                              38
                                                                                               anacreóntica

                El mar acaso o ya el cabello,
                  el adorno,
                el airón último,
                la flor que cabecea en una cinta azulada,
                de la que, si se desprende, volará como polen.

                                                                                  VICENTE ALEIXANDRE

   En los ejemplos anteriores encontramos casos de versos que,
pertenecientes a distintas épocas, se caracterizan porque no
son regulares en cuanto al número de sílabas. La ametría es ca-
racterística de la versificación irregular, con sus distintos tipos
(versificación fluctuante, versificación acentual, versificación li-
bre, versificación de cláusulas y versificación cuantitativa).

amétrico. versificación amétrica, verso amétrico.

aminore. endecasílabo a minore.

aminori. endecasílabo a minori.

amorfo. verso amorfo.

anacreóntica. Serie formada por un número indefinido de
heptasílabos con rima asonante en los versos pares y con los
versos impares sueltos.

                          Para que mi alma sane
                          de la herida que en ella
                          hizo el traidor Cupido
                              con penetrante flecha,

                               tú, que mi amor no entiendes,
                              me recetas la ausencia,

                         y el cómo he de ausentarme
                         eslo que no recetas.

                                                                     TOMÁS DE IRIARTE

   Es ésta una forma métrica empleada normalmente en poe-
mas que tratan asuntos ligeros.

                                        89
anacreóntico

OTROS TÉRMINOS: romance anacreóntico; verso anacreóntico, 2.

anacreóntico (Andrés Bello). heptasílabo.

anacrusis. 1. (Navarro Tomás). La sílaba o el conjunto de
sílabas que preceden al primer acento métrico del verso.

                 Con sus rubias cabelleras luminosas,
                 en la sombra se aproximan. Son las Hadas.
                 A su paso los abetos de la selva,
                 como ofrenda tienden las crujientes ramas.

                                                                            RICARDO JAIMES FREYRE

   Las dos sílabas que, en cada uno de estos versos, preceden a
la primera sílaba acentuada, forman la anacrusis. Según Ra-
fael de Balbín, esta parte del verso constituye «el eslabón me-
nos activo de su estructura expresiva, y las variaciones que
afectan a este segmento del grupo melódico repercuten con
más amortiguada fuerza en el sistema impresivo de la estrofa».
OTROS TÉRMINOS: antecompás, preludio versal.

2. (Pierre Le Gentil). medio pie perdido.

anadiplosis. eco encadenado.

anafonema (Rafael de Balbín). Repetición de la misma vo-
cal inacentuada final en las distintas rimas de un poema o de
un pasaje del mismo.

                        En la forma de un brazo de lira
                        y del asa de un ánfora griega

                            es su cándido cuello, que inspira,

                        como prora ideal que navega.
                        Es el cisne, de estirpe sagrada,
                        cuyo beso, por campos de seda,
                       ascendió hasta la cima rosada
                       de las dulces colinas de Leda.

                                                                           RUBÉN DARÍO

                                      40
                                                                                             apócope

   Todos los versos del ejemplo terminan en la vocal a inacen-
tuada, aunque hay más de una rima distinta. Es éste un recur-
so estilístico que refuerza la rima, pero su uso no se somete a
reglas métricas.

anapesto. cláusula anapéstica.

anfíbraco. cláusula anfibráquica.

anisosilábico. versificación anisosilábica, verso anisosilá-
bico.

anisosilabismo. versificación irregular.

anisosílabo. verso anisosilábico.

antecompás. anacrusis, 1.

antiestrofa. Segunda de las tres partes de la canción pindá-
rica. Es simétrica de la primera parte o estrofa. V. canción pin-
dárica, 1.

antigua octava castellana. copla de arte mayor.

apócope. Supresión de uno o varios sonidos al final de una
palabra.

                                ¿Qué tienen las sombras
                               con la claridad
                               niun oscuro punto
                               con la alba canal
                               que un val de azucenas
                              hiende por mitad?

                                                             JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   La palabra val es apócope de valle. La supresión de sonidos
finales de una palabra se ha tenido por licencia permitida en el

                                     41
apoyo rítmico

lenguaje de la poesía hasta el Romanticismo. La exigencia de
un número exacto de sílabas se compensaba, pues, con ciertas
libertades, entre las que está la apócope.
OTROS TÉRMINOS: acortar,

apoyo rítmico. acento métrico.

aquelindo (Miguel de Cervantes). perqué.

aria. Combinación de dos estrofas de no más de siete versos
de arte menor, normalmente de igual medida todos. La rima
es consonante y puede el poeta distribuir los versos rimados a
su gusto, e incluso dejar alguno suelto, con tal de que el último
verso de cada una de las dos estrofas sea agudo y rime con el
último de la otra estrofa.

                              Yo soy la que mueve
                              las ruedas del tiempo
                                   derrite la nieve,
                              renueva los fríos
                              da el curso alos ríos
                              da el flujo a la mar.

                               Por más que yo altere
                              el mundo inconstante
                               yo sola constante
                               no puedo alternar.

                                                      JUAN FRANCISCO DE MASDEU

   Es una composición destinada al canto. Su forma frecuen-
temente coincidirá con la de la octavilla italiana.

OTROS TÉRMINOS: arieta.

arleta. aria.

armonía vocálica (Navarro Tomás). Complemento rítmico
del verso consistente en repeticiones y disposiciones simétri-

                                      42
                                                                                                 arte común

cas de las vocales del mismo, especialmente de las que están en
las sílabas que reciben el apoyo rítmico.

                 Cuando me paro a contemplar mi estado,
                  y a verlos pasos por donde he venido,
                 me espanto de que un hombre tan perdido
                 a conocer su error haya llegado.

                                                                                         LOPE DE VEGA

   El primero de estos cuatro versos acentúa rítmicamente la
vocal a. En otras ocasiones puede tratarse de la alternancia de
dos vocales distintas en las sílabas acentuadas, o incluso en el
establecimiento de asonancias interiores. En el mismo verso

citado se encuentra la asonancia en ao entre paro y estado, que
refuerza su musicalidad. Es éste un fenómeno estilístico y,

como tal, su utilización no está regida por normas métricas. El
valor simbólico que pueda adquirir la armonía vocálica de-
pende del contexto concreto en que aparezca.

arquíloca. estrofa arquíloca.

arritmia (Ricardo Jaimes Freyre). versificación libre, 1.

arsis (Marchese). Sílaba acentuada.

arte común. 1. (Henry R. Lang). Composición del poema
en una serie de estrofas claramente diferenciadas entre sí por
no repetir las mismas rimas consonantes.

                           Al tiempo que demostraua
                            proserpina su vigor
                           et con folcida claror
                           la escura se paraua
                           mi sentido trabajaua
                           en ver la visión que vía
                           la qual toda mi alegría
                           a desora merrobaua.
                             Dormitando asás cuydoso

                                       43
arte común doblada

                           con la cuyta que sentí
                           mirando cómo ante mí
                          se mostró tan pauoroso
                            cosa que dezir non oso
                           de su vista fuy turbado
                            de guisa que sin mi grado
                           me fizo ser muy penoso.

                                                            MARQUÉS DE SANTILLANA

   Las dos estrofas del ejemplo están claramente diferencia-
das por emplear rimas distintas. El decir del Marqués de San-
tillana, a que pertenecen las estrofas citadas como ejemplo,
no repite en ninguna de las veinte de que se compone las mis-
mas rimas dispuestas de la misma forma. Estos detalles téc-
nicos se tienen en cuenta en la poesía de fines de la Edad Me-
dia, cuando se llega hasta a exigir que el poema en respuesta a
uno anterior de otro poeta tenga las mismas rimas conso-

nantes.

OTROS TÉRMINOS: arte de maestría menor.

2. (Marqués de Santillana). octosílabo.

arte común doblada (Henry R. Lang). Clase de arte común
caracterizada por la utilización de sólo dos rimas consonantes
diferentes en la estrofa.

                    El sol innogente con mucho quebranto
                    dexó a la luna con sus dos estrellas;
                    a muchos señores, dueñas e donzellas,
                    por ser fallescido, los puso en espanto;
                       por ende, señores, faziendo grant llanto,
                   en altos clamores le demos querellas:
                    aDioseala Virgen lancando centellas
                    con grandes gemidos fagados su planto.

                                                                          JUAN ALFONSO DE BAENA

   Esta diferenciación teórica de usos de la rima es propia de
una época, como el final de la Edad Media, en que los detalles

                               44
                                                                        arte de maestría mayor

técnicos adquieren una gran importancia, especialmente en la
poesía de los cancioneros.

arte de encadenada (Henry R. Lang). Utilización de la rima
consonante interior en el mismo verso o en lugares simétricos
delos versos sucesivos.

                  La su noble vista e su buen catar
                  serie melesina de mi tribulanga
                  que me farya todo el mi penssar
                 torrnar con noblesa en grant alegranca;
                 la su esperanca me faze folgar

                     cuantas coytas tengo si he rremembranca

                  de su fermosura de aquesta syn par
                  en quien es mi muerte o mi buen andanga.

                                                            ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   El final del cuarto verso rima con el final del primer hemis-
tiquio del verso quinto: alegranga, esperanga. En igual posi-
ción de las dos estrofas anteriores de esta misma composición
se encuentran palabras que riman: alegría, porfía; Molina, tre-
mentina. V. rima interna.

arte de maestría mayor (Henry R. Lang). Composición del
poema en una serie de estrofas que tienen las mismas rimas
consonantes dispuestas en el mismo orden.

                     Amor, para siempre te quiero loar
                    enunca jamás de ty me partyr,
                        antes me plaze tu corte seguyr
                     pues tu poderío es obra syn par;
                    ca tú me mostraste asyna e logar
                    por onde pudiese sser enamorado,
                    e desque lo fuy con grant gassajado
                    biuo muy quito de todo pessar.
                    Algunos del mundo se suelen quexar
                     de ty queles fazes penar e moryr,
                    mas por el contrario me puedo fengyr
                     que tú me feziste en onrra pujar,

                                        45
arte de maestría menor

                   quando la ventura me fyzo mirar
                    el alto vergel de flores poblado,
                    ala más lynda de mayor estado
                    el tu mandamiento me fizo adorar.

                                                         ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   Las rimas de la primera estrofa (ar, ir, ir, ar, ar, ado, ado, ar)
se repiten en el mismo orden en la estrofa siguiente, así como
en las otras cuatro estrofas que completan el poema.

arte de maestría menor (Marqués de Santillana). arte co-
mún, 1.

arte mayor. copla de arte mayor, pie de arte mayor, verso de

arte mayor.

arte mayor quebrado. Hemistiquio del verso de arte ma-
yor, utilizado como parte de tal verso o como verso indepen-
diente. V. verso de arte mayor, 1.

                                Faziendo la vía
                                del Calatraveño
                                  a Santa María,
                                 vencido del sueño
                                por tierra fragosa
                                perdí la carrera,
                                do vi la vaquera
                                dela Finojosa.

                                                     MARQUÉS DE SANTILLANA

arte de media maestría (Henry R. Lang). Composición del
poema en una serie de estrofas que tienen en común una rima
consonante por lo menos.

                         Dyscrepto varón loado,
                         graduado
                         en la santa Theología,
                         vy vuestro sotyl deytado

                                            46
                                                                                                     asimetría

                         ordenado
                        por grant arte e maestría,
                         elo por vos allegado,
                         examinado
                         segund mi sabyduría,
                         veo que non fue fallado
                         mesurado,
                        segund que pertenescía.
                          Arreligioso letrado
                         non es dado
                          de rresponder desonesto,
                         quanto más a quien de grado
                         obligado
                        vos sera e bien presto;
                          quien quiso ser enformado
                        eenseñado
                        non merescía denuesto;
                         pero sea perdonado
                        lo pasado
                         mas lo por venir protesto.

                                                       DIEGO MARTÍNEZ DE MEDINA

   La rima consonante en ado de la primera estrofa se repite en
la segunda, así como en las cuatro restantes que completan el

arte menor. copla de arte menor, pie de arte menor, verso de

arte menor.

artereal. pie de arte real.

ascendente. ritmo ascendente.

asclepiadeo. estrofa asclepiadea, verso asclepiadeo.

asiento (Nebrija). acento métrico.

asimetría. Falta de igualdad o de proporcionalidad en la es-

tructura de las estrofas de un poema o delos versos del mismo.

                                        47
asonado

                          Podrá faltarme el aire,
                           el agua,
                           el pan,
                           sé que me faltarán.

                           El aire, que no es de nadie.
                              El agua, que es del sediento.
                          El pan... Sé que me faltarán.

                              La fe, jamás.

                               Cuanto menos aire, más.
                               Cuando más sediento, más.

                               Ni más ni menos. Más.

                                                                         BLAS DE OTERO

   Este poema, dividido en cinco partes, no guarda simetría
entre las rimas de los distintos grupos, ni entre el número de
sílabas de los versos que lo componen —hay versos de tres síla-
bas, de siete, de ocho, de nueve y de cinco—. Esta asimetría mé-
trica está compensada, sin embargo, por un fuerte paralelismo
sintáctico.

asonado (Henry R. Lang). Poema acompañado de música.

                           Pues que jamás olvidaros
                           no puede mi coracón,
                          si me falta galardón,
                           ¡ay qué mal hize en miraros!

                           Será tal vista cobrar
                          gran dolor y gran tristura.
                            Será tal vista penar,
                           si me fallece ventura.

                                 Mas si vos, por bien amaros,

                           queréis darme galardón,
                           no dirá mi coracón:
                           ¡ay qué mal hize en miraros!

                                                                      JUAN DEL ENCINA

                                           48
                                                                                                                                    asonantar

   Puede verse este poema de Juan del Encina, con su música,
en el núm. 62 de la colección Clásicos Castalia.

asonancia. rima asonante.

asonantado. 1. Verso o estrofa en que se emplea la rima
asonante. V. asonantar, 1.

2. Verso o estrofa en que las rimas consonantes son asonantes
entre sí. V. asonantar, 2.

asonantar. 1. Emplear una rima como asonante de otra.

                           Madrugaba don Alonso
                            a poco del sol salido;
                            convidando va asuboda
                           alos parientes y amigos;
                            alas puertas de Moriana
                            sofrenaba su rocino.

                                                                           ANÓNIMO

   Las palabras salido, amigos y rocino están asonantadas.
V. rima asonante.

OTROS TÉRMINOS: asonar.

2. Emplear distintas rimas consonantes que son asonantes
entre sí,

                    Pero será materia indigna al canto
                     de un ave como yo, de ciencia llena;
                    porque, si en voz me gana Filomena,
                    yo a ella en la teórica, que tanto

                       estiman las escuelas de los sabios,

                    que de naturaleza los agravios
                     supo el arte vencer, y al fin me espanto

                       que Tulio la engrandezca,

                    y al arte la anteponga y desvanezca.

                                                                                  LOPE DE VEGA

                                         49
asonante

   La rima consonante en anto de estos versos es asonante de
la rima consonante en abios, y la rima consonante en ena es
asonante de la rima consonante en ezca. No es raro que ocu-
rran estas asonancias entre consonancias, pero el fenómeno es
criticado por los preceptistas más rígidos.

asonante. rima asonante.

asonar. asonantar, 1.

atonía (Dorothy C. Clarke). desacentuación rítmica.

atónico (Dorothy C. Clarke). Palabra privada de su acen-
to gramatical por exigencias rítmicas. V. desacentuación rít-
mica.

axis estrófico (Rafael de Balbín). axis rítmico.

axis heteropolar. 1. (Rafael de Balbín). Axis rítmico de la
estrofa cuyos versos son de diferente medida, mezclándose,
además, los de número par de sílabas métricas con los de nú-
mero impar.

                             Yo la vide a la su puerta
                                 oro filando,
                                 blanca, rubia y colorada,
                             cuello gallardo.

                                                                          ANÓNIMO

   Esta estrofa tiene un axis heteropolar porque sus versos son
de distinta medida —octosílabos y pentasilabos- y además
unos tienen número par de sílabas métricas, y otros impar. El
carácter estilístico de este tipo de estrofa es el de un ritmo ten-
so y sacudido, según Rafael de Balbín.

2. (Antonio Quilis). Axis rítmico de la estrofa cuyos versos
tienen distinto número de sílabas métricas.

                                        50
                                                                                   axis isopolar

                      Virtud hija del cielo,
                         la más ilustre empresa de la vida;
                       en el escuro suelo
                         luz tarde conocida,
                      senda que guía al bien, poco seguida.

                                                                                 FRAY LUIS DE LEÓN

   Quilis no diferencia el axis homeopolar del axis heteropo-
lar, como hace Balbín. Para Quilis, pues, el axis homeopolar es
axis heteropolar también.

axis homeopolar (Rafael de Balbín). Axis rítmico de la es-
trofa cuyos versos son de diferente medida, pero todos de nú-
mero par o impar de sílabas métricas.

                    A su planta de nieve
                       debemos el primero vencimiento;
                   agora a ti se debe
                       en la guerra de nuestro entendimiento,
                       voluntad y memoria,
                    por tus inspiraciones, la victoria.

                                                                                 LOPE DE VEGA

   Esta estrofa tiene un axis homeopolar porque sus versos
son de distinta medida —heptasílabos y endecasílabos-—, pero
todos tienen un número impar de sílabas. El carácter estilísti-
co de este tipo de organización rítmica de la estrofa es la agili-
dad, ligereza y variedad, según Rafael de Balbín.

axis isopolar (Rafael de Balbín). Axis rítmico de la estrofa
cuyos versos tienen igual número de sílabas métricas.

                           Si dicen que del joyero
                           tome la joya mejor,
                           tomo a un amigo sincero
                          y pongo a un lado el amor.

                                                                   JOSÉ MARTÍ

                                      51
axis rítmico

   Esta estrofa tiene un axis isopolar, pues todos sus versos tie-
nen ocho sílabas métricas. Este tipo de organización rítmica
de la estrofa es muy abundante en castellano, y quizá sea el
predominante, dado que es el tipo más empleado en los poe-
mas narrativos y en el teatro. Su valor estilístico es el de serena
regularidad y consolidado vigor, según Rafael de Balbín.

axis rítmico (Rafael de Balbín). El conjunto formado por la
penúltima sílaba métrica -la última acentuada- de cada uno
delos versos de una estrofa.

                                Si ves un monte de espumas,

                          es mi verso lo que ves:
                          mi verso es un monte, y es
                           un abanico de plumas.

                                                        JOSÉ MARTÍ

   El axis rítmico de esta estrofa está constituido por las síla-
bas pu, ves, yes, plu. El eje formado por estas sílabas es el que
determina: el número de sílabas métricas del verso -siempre
se cuenta una, y nada más que una, sílaba métrica detrás-; el
signo —par o impar- de los acentos rítmicos del verso; la infle-
xión de tono de cada verso; el lugar de comienzo de la rima, si
la hay. La concentración de estos cuatro factores en una sílaba
eslo que diferencia la estrofa de otras formas rítmicas del len-
guaje -la prosa rimada, por ejemplo.

OTROS TÉRMINOS: axis estrófico.

azeuxis. 1. (Felipe Robles Dégano). Contigitidad de dos
vocales que naturalmente no se unen para formar una sílaba
dentro de la palabra.

                      Maestro mío, ved si ha sido engaño

                          regular, por amor, el movimiento

                      que hace en paralelos de su intento
                      el sol de Fili discurriendo el año.

                                                                            LOPE DE VEGA

                                      52
                                                                                                      azeuxis

   En el primer verso, la palabra maestro presenta dos vocales
seguidas sin formar diptongo. Hay azeuxis, pues, cuando, al
juntarse dos vocales en la palabra, no se da sinéresis ni dip-
tongo. Dorothy C. Clarke, sin embargo, da como sinónimos
azeuxis y sinéresis, teniendo el término, entonces, un sentido
totalmente contrario. La Real Academia Española llama hiato
al fenómeno descrito como azeuxis.

   2. (DorothyC. Clarke). sinéresis.

                                         53
balada (Navarro Tomás). Poema que consta de diez versos
endecasílabos dispuestos en tres partes semejantes a las del vi-
llancico, con enlace y represa.

                   La tierra se engalana como novia
                   y el infinito espacio reverbera,
                    que vuelve ya la dulce primavera.
                    La fuente dice: -Escucha mi lamento.
                   El aura: -No desoigas mis rumores.
                    La rosa: -Bebe mi oloroso aliento.
                    El ave: -Aprende amor en mis amores.

                       Renace, oh corazón, de tus dolores:
                       ama, sonríe y en la dicha espera,
                    que vuelve ya la dulce primavera.

                                                     MANUEL GONZÁLEZ PRADA

   Frecuentemente el término balada no tiene una significa-
ción tan precisa, y algunos autores designan con él una espe-
cie de canción italiana semejante al villancico (Rengifo, por
ejemplo), el villancico (Tomás Antonio Sánchez, por ejemplo)
o una serie de versos.

OTROS TÉRMINOS: balata; ballesta.

                                           54
                                                                                         bimétrico

balata. balada.

ballesta (Emiliano Díez Echarri). balada.

base de pentasílabo polimétrico (Navarro Tomás). Repe-
tición, dentro de un verso y en número variable, de un grupo
de cinco sílabas con acento siempre en la cuarta y otro varia-
ble en la primera o segunda sílabas.

              Ave de paso,

            fugaz viajera desconocida;

              fue sólo un sueño, sólo un capricho, sólo un acaso;
             duró un instante de los que duran toda una vida.
             No era la gloria del paganismo,
              no era el encanto de la hermosura plástica y recia;
              era algo suave, nube de incienso, luz de idealismo.

                                                                                    JOSÉ SANTOS CHOCANO

   Se trata de la combinación de versos simples de cinco síla-
bas y versos compuestos de pentasílabos. El pentasílabo fun-
ciona, así, como cláusula rítmica. Excepto en casos en que la
combinación de pentasílabos es muy obvia, no es frecuente
que los tratadistas utilicen la cláusula pentasílaba en el análi-
sis del verso castellano.
OTROS TÉRMINOS: cláusula pentasílaba; silva pentasilábica.

bermudina. octava bermudina.

bimétrico. Poema o estrofa que combina versos de dos me-
didas diferentes.

                    Sobrevino a la nave,

                 cargada de preciosas margaritas,
                 la tormenta más grave
                 de cuantas fueron de la mar escritas;
                 mas luego, puesta en sueño,
                 dio puerto a la esperanza y patria al sueño.

                                                                                    LOPE DE VEGA

                                         55
bímetro

   Esta estrofa de un poema de Lope de Vega es bimétrica,
puesto que combina versos de siete y de once sílabas.

bímetro (Miguel Agustín Príncipe). bisílabo.

bisadónico (José María Aguado). decasílabo compuesto po-
lirrítmico.

bisílabo. Verso de dos sílabas.

                                             Noche
                                              triste
                                                viste
                                           ya
                                             aire,
                                             cielo,
                                             suelo,
                                           mar.

                                                               GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   Entre los tratadistas se discute la existencia del verso de
dos sílabas con entidad rítmica propia. Hay quien sólo admi-
te la existencia del verso independiente a partir de las cuatro
sílabas (Andrés Bello). Lo cierto es que sólo en el Roman-
ticismo se ensaya el uso del bisílabo como verso indepen-
diente.
OTROS TÉRMINOS: bímetro; dímetro, 1; disílabo.

bolero (Juan Francisco de Masdeu). seguidilla.

bordón. 1. verso.

2. estribillo.

3. (Rafael Lapesa). Apéndice de tres versos -primero yterce-
ro pentasílabos que riman en asonante, y el segundo heptasí-
labo sin rima- que se añade a veces a la seguidilla.

                                              56
                                                                                braquistiquio

                                   Cuatro lunares tienes,
                                   niña en tu rostro:

                              tienes abril y mayo,
                              julio y agosto.

                                   De tal manera,
                                    tienes, niña, en tu cara
                               la primavera.

                                                                          ANÓNIMO

   Los tres últimos versos constituyen el bordón, que lleva
rima diferente de la de los otros versos. La seguidilla con bor-
dón se llama seguidilla compuesta.

braquicatalecto. verso braquicatalecto.

braquistiquio. Parte del verso delimitada por pausas y que
comprende no más de cinco sílabas métricas (Rafael de Bal-
bín). Quilis asigna al braquistiquio una cantidad de menos de
cuatro sílabas.

                     Agora que en pesebre le tenemos,
                     sollozos son de niño puesto al hielo,
                    no voz, de cuyo son nos espantemos.

                                                                                   LOPE DE VEGA

   En el tercer verso, el sintagma no voz constituye un braquis-
tiquio. El braquistiquio, al ser un grupo fónico muy corto, tie-
ne un nivel de tono superior al del resto del verso, y de esta for-
ma adquiere un relieve fónico.

   Esta relevancia fónica puede ir acompañada de una rele-
vancia estilística: el poeta puede poner de relieve una cosa se-
parándola por pausas.

                                        57
cabalgar (Vicente Salvá). encabalgar.

cabeza. Estrofa de número variable de versos -entre dos y
cuatro, normalmente- que va al principio del poema y que,
por lo general, enuncia el tema que se desarrolla en las estrofas
siguientes.

                         Meresce quien en el suelo
                        en supecho a amor no encierra
                         que le desechen del cielo
                         y no le sufra la tierra.
                        Amor que es virtud entera,
                        con otras muchas que alcanza,
                        de una en otra semejanza
                         sube a la causa primera;
                         y meresce el que su celo
                             de tal amor le destierra,
                         que le desechen del cielo
                        y no le acoja la tierra.

                                                             MIGUEL DE CERVANTES

   Los cuatro primeros versos del ejemplo constituyen la
cabeza del poema. La cabeza es una parte de villancicos y

                                              58
                                                                                       caligrama

glosas. A veces se repite, y entonces se convierte en un estri-
billo.
OTROS TÉRMINOS: letra, 1; tema; villancico, 2.

cabo roto. verso de cabo roto.

cacómetro (Nebrija). Verso de medida defectuosa. Son cacó-
metros los versos hipermetros y los catalécticos. V. cataléctico,
hipermetro.

cadena fónica prosaria (Rafael de Balbín). prosa.

cadena fónica rítmica (Rafael de Balbín). estrofa, 1.

cadenas. terceto.

cadencia. 1. (Rafael de Balbín). Tiempo métrico que, en el
verso castellano, sigue al último acento, independientemente
de que haya una, dos o ninguna sílaba después de la última
acentuada. V. final de verso.

                          Y el misterioso bramido
                          se escucha del huracán,
                          que azota los vidrios frágiles
                          con sus alas al pasar.

                                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Todos los versos del ejemplo tienen ocho sílabas métricas,
pues después de la sílaba acentuada sólo cuenta un tiempo
métrico.
OTROS TÉRMINOS: tiempo cadencial.

2. ritmo, 1.

caligrama. Poema cuya disposición gráfica tiene que ver
con el asunto del que trata.

                                        5)
canción

         ca ja ca ja ca ja ca ja ca ja ca ja ca ja ca

         ja  ja  se au              ja

         ca  ja                     sa

         ja  ja

         ca ca ca ca ca ca ca ja ca ca ca ca Ca Ca Ca

         ja  ja                     ja

         ca  ja                     ca

         ja  ja                     ja

         ja ja ca ja ca ja ca ja ca ja ca ja ca ja ja

                 JOSÉ MIGUEL ULLÁN

   Es el caso extremo de valor simbólico de la poesía basado en
la representación gráfica. Muestra el caligrama, pues, una in-
tención de acercar la poesía a la pintura. V. laberinto, 2.

canción. 1. canción medieval.

2. canción a la italiana.

canción alirada. Canción ala italiana cuyas estrofas, cortas y
simétricas, prescinden de la ordenación rigurosa de la estancia
(V. estancia, 1) y combinan endecasílabos y heptasílabos con
rima consonante. Es decir, utiliza como unidad estrófica la lira.

                      La cana y alta cumbre
                      de Illíberi, clarísimo Carrero,
                      contiene en sí tu lumbre
                       ya casi un siglo entero,
                      y mucho en demasía
                       detiene nuestros gozos y alegría;
                      los gozos, que el deseo
                       figura ya en tu vuelta, y determina;
                      a do vendrá el Lieo;
                      y de la Caballina
                       fuente la moradora;
                       y Apolo con la cítara cantora.

                   [...]

                                                                          FRAY LUIS DE LEÓN

                                                60
                                                                                canción a la italiana

   En el ejemplo pueden leerse dos liras de seis versos. Se tra-
ta de una variante de la canción a la italiana en que la unidad
estrófica oscila entre los cuatro y ocho versos (cuarteto-lira,
lira garcilasiana, sexteto-lira, septeto alirado y octava ali-
rada).

OTROS TÉRMINOS: canción clásica; canción pindárica, 2; ele-
gía; liras; oda, 1.

canción clásica. canción alirada.

canción de coleo (Dorothy C. Clarke). copla encadenada.

canción extensa (Dorothy C. Clarke). canción a la ita-
liana.

canción ala italiana. Poema compuesto por un número in-
determinado de estancias —tres, como mínimo- y acabado en
un fragmento de estancia, que normalmente tiene el primer
verso suelto, llamado remate, envío o commiato. La estructura
de todas las estancias es la misma —-igual distribución de rimas
consonantes, y de versos de once y de siete sílabas-—, y en el re-
mate el poeta suele dirigirse a la canción.

                  Con un manso rúido
                  d'agua corriente y clara
                  cerca el Danubio una isla que pudiera
                  ser lugar escogido
                 para que descansara
                   quien, como estó yo agora, no estuviera:
                  do siempre primavera
                  parece en la verdura
                 sembrada de las flores;
                  hacen los ruiseñores
                  renovar el placer o la tristura
                     con sus blandas querellas,
                     que nunca, día ni noche, cesan dellas.

                                     cono. oo conos .osS.pnosos$s$sS$s+osS..o..
canción a la italiana

Danubio, río divino,

que por fieras naciones

vas con tus claras ondas discurriendo,

pues no hay otro camino

por donde mis razones              l

vayan fuera d'aquí sino corriendo

por tus aguas y siendo

en ellas anegadas,

sien tierra tan ajena,

en la desierta arena,

fueren d'alguno acaso en fin halladas,

entiérrelas siquiera

porque su error se acabe en tu ribera.

Aunque en el agua mueras,
canción, no has de quejarte,
que yo he mirado bien lo que te toca;
menos vida tuvieras
si hubiera de igualarte
con otras que se m'an muerto en la boca.

Quién tiene culpa en esto,

allálo entenderás de mí muy presto.

                            GARCILASO DE LA VEGA

   En el ejemplo se reproducen la primera y quinta estancia,
así como el remate, de la Canción Tercera de Garcilaso. Mien-

tras las dos estancias tienen la misma estructura, el remate re-

produce el esquema de los seis primeros y dos últimos versos
de la estancia.

   La canción a la italiana es una de las formas líricas por exce-
lencia y trata del amor o de otras clases de sentimientos, espe-
cialmente del elegíaco y del bucólico. Puede tratar igualmente
asuntos heroicos, ya que se considera una forma noble y eleva-
da de poesía. La canción tiene distinto carácter según predo-
minen los endecasílabos o los heptasílabos. Así, frente al ca-
rácter grave que le imprime la abundancia de endecasílabos, el
predominio de heptasílabos le proporciona un aire ligero, más
apropiado para el tratamiento de temas en un ambiente elegía-
co O bucólico.

                        62
                                                                         canción leopardina

OTROS TÉRMINOS: canción, 2; canción extensa; canción petrar-
   quista; canción real; canzone; oda, 2; silva perfecta.

canción leopardina. Canción a la italiana en que las estro-
fas suelen ser del mismo número de versos, pero tienen dife-
rente disposición en las rimas consonantes, y distinta propor-
ción en el número de endecasílabos y heptasílabos. Tampoco
tiene llave o eslabón.

                Mantén eterna, Dios, en mí la lucha
                por la íntima paz de la conciencia;
                  mira, Señor, que es mucha
                el ansia de vivir de que padezco,
                y todo me estremezco
                sólo al pensar hallarme en tu presencia.
                  Porque, Señor, el verte Tú mismo lo dijiste—
               es paz, es muerte,
               y yo quiero esperar, luchar, vivir;
               que el vencer es lo triste
                ¡porque es morir!

               Dame, Señor, eterna la esperanza,
               que eternamente espere,
                que quien llega a la paz tan sólo alcanza
                la del que muere.

                  Lucha, lucha sin fin, continuo anhelo,

               y cuanto más se sube,
               ver que se alegra y que se ensancha el cielo,
               que es sólo nube;

                  nube tan sólo, de tu rostro velo,
                para que el alma que luchando espera,

               venciendo no se muera.
               [39]

                                                                     MIGUEL DE UNAMUNO

   En este fragmento de su poema «Si vis pacem, age bellum»,
Unamuno se aproxima a lo que es la canción leopardina, aun-
que hay algún verso pentasílabo.

                                    63
canción libre

canción libre. 1. (Emiliano Díez Echarri). silva.

2. (Isabel Paraíso). Forma de verso libre de base tradicional.
La longitud de los versos es breve o media -hasta doce síla-
bas-, suele tener rima asonante, de libre distribución o arro-
manzada, estribillos o reiteración de versos y motivos.

                           Dos bueyes rojos
                            en el campo de oro.

                             Los bueyes tienen ritmo
                           de campanas antiguas
                            y ojos de pájaro.
                            Son para las mañanas
                                de niebla, y sin embargo
                            horadan la naranja
                                del aire, en el verano.
                            Viejos desde que nacen
                             no tienen amo
                           y recuerdan las alas
                            de sus costados.
                            Los bueyes
                             siempre van suspirando
                            porlos campos de Ruth
                                en busca del vado,
                                del eterno vado,
                            borrachos de luceros
                             a rumiarse sus llantos.

                            Dos bueyes rojos
                            en el campo de oro.

                                                     FEDERICO GARCÍA LORCA

canción medieval. Poema que comienza con un estribillo o
cabeza -generalmente una redondilla, pero también una
quintilla o una estrofa de tres versos-, sigue con una redondi-
lla, y termina con una estrofa similar a la cabeza y que repite
sus rimas (vuelta). El verso empleado es el octosílabo o el he-
xasílabo. La canción podía constar de una sola copla o de va-
rias coplas que se ajustan al mismo orden. Alguna vez, la vuel-

                                     64
                                                                      canción paralelística

ta lleva un verso de enlace con la redondilla anterior, por in-
fluencia del villancico.

                          Señora de hermosura
                        por quien yo espero perderme,
                          ¿Qué haré para valerme
                          deste mal que tanto dura?

                          Vuestra vista me causó
                         un dolor cual no pensáis,
                              que si no me remediáis,
                         moriré cuitado yo.
                         Y si vuestra hermosura
                          procura siempre perderme,
                         no pienso poder valerme
                         deste mal que tanto dura.

                         Yo creo que mejor fuera

                             el morir cuando nací,

                         que no que siempre dixera
                         «Por venceros me vencí».
                         Que si vuestra hermosura
                         del todo quiere perderme,

                              no podré, triste, valerme

                         deste mal que tanto dura.

                                                               JUAN DEL ENCINA

   La canción de Juan del Encina consta de dos coplas que se
ajustan al mismo esquema.

   Pierre Le Gentil relaciona la forma de la canción medieval
con la del zéjel y el villancico. Todas estas formas se relacionan,
a su vez, con el virelai francés y la dansa provenzal, resultando
ser todas ellas manifestaciones de una forma románica común
de canción.

   La canción medieval trata de temas amorosos, religiosos, y
sirve de forma métrica para serranillas.

OTROS TÉRMINOS: canción, 1; canción trovadoresca; cantiga, 1.

canción paralelística. cosante.

                                      65
canción petrarquista

canción petrarquista. canción a la italiana.

canción pindárica. 1. Combinación de versos endecasíla-
bos y heptasílabos, con rima consonante y dispuestos de la si-
guiente forma: dos estrofas simétricas (la primera se llama es-
trofa y la segunda, antiestrofa) y una tercera parte que se llama
epodo y tiene diferente extensión y orden de rimas que las dos
anteriores. Si el poema está formado por más de una canción,
las estrofas, antiestrofas y epodos de cada una de ellas tienen
la misma forma.

   El poema de Quevedo titulado «Elogio al Duque de Lerma
don Francisco» -que no se reproduce, dada su gran exten-
sión- está estructurado en dos canciones con el mismo es-
quema. Cada una de las canciones se compone de una estrofa
y una antiestrofa de dieciséis versos heptasílabos y endecasí-
labos con el siguiente esquema de disposición: a BABccDe
EDFGgfH H. Esta forma es común a las dos estrofas y a las
dos antiestrofas del poema. Cada una de las canciones termi-
na con un epodo de veintiún versos, cuyo esquema es: ABab

aCCDDeEFGGFHhIHiJJ. Esta forma es común a los dos
epodos.

   No es una forma métrica ampliamente utilizada en la ver-
sificación castellana. Su uso se limita a Quevedo y sus segui-
dores.

OTROS TÉRMINOS: oda pindárica.

2. canción alirada.

canción real (Juan Francisco de Masdeu). canción a la ita-
liana.

canción de represa. Canción medieval con un asonante que
se repite en las tres estrofas.

                                Puse mis amores
                               en Fernandico:
                              ¡ay, que era casado!

                                           66
                                                                                                                                                cantar

                            ¡mal me ha mentido!
                             Digas, marinero
                            del cuerpo garrido,
                             ¿en cuál de aquellas naves
                             pasa Fernandico?
                              ¡Ay, que era casado!
                              ¡mal me ha mentido!
                             Puse mis amores
                             en Fernandico.

                                                                              ANÓNIMO

   Se trata de una variedad popular de la canción medieval,

canción trovadoresca. canción medieval.

cantar. 1. Combinación de cuatro versos octosílabos, o más
cortos, con rima asonante en los pares.

                               Una noche de verano.
                             El tren hacia el puerto va,
                               devorando aire marino.
                               Aún no se ve la mar.

                                                             ANTONIO MACHADO

                                  Señor San Jerónimo,

                            suelte usted la piedra
                            con que se machaca.
                            Me pegó con ella.

                                                               ANTONIO MACHADO

   Normalmente, el cantar aparece en una sola estrofa. Sólo se
distingue del romance cuando se da aislado o cuando cambia
la asonancia en cada estrofa.

   Tiene carácter popular y se suele emplear en asuntos satíri-
cos y en epigramas.

OTROS TÉRMINOS: copla, 2; cuarteta, 3; cuarteta asonantada;
cuarteta suelta; polo; tirana.

                                      67
cantar de soledad

2. Poema formado por una sola estrofa breve (cuarteta, se-
guidilla, redondilla, soleá...).

                           Mas no busquéis disonancias;
                        porque, al fin, nada disuena.

                       Siempre al son que tocan bailan.

                                                                         ANTONIO MACHADO

                        Mi querido esido al monte,
                       y ya tañen la oración:
                       no se puede tardar, no.

                                                                         ANÓNIMO

   Sirve de letra de canciones populares, aunque también se
emplea en la poesía culta del siglo xx que se inspira en la poe-
sía de tipo popular.

OTROS TÉRMINOS: cantiga, 2; cantilena; copla, 3.

cantar de soledad. soleá.

cantata. Poema que combina endecasílabos o endecasí-
labos y heptasílabos —rimados o blancos- con octavillas ita-
lianas.

                ¡Osmán, pérfido Osmán! ... ¡ah! teme, teme
                mi venganza rabiosa...
                ¿Osaste a mi esposa

                  declarar tu pasión? En vano, en vano

               tu pecho reventó la impura llama:
               mi esposa es la virtud, Zora me ama...
                Mas ¿quién sabe, gran Dios, si en este instante
               jura el pérfido ser su eterno amante?...
                Huye tu vista, Zora,

                  huye, y de mí te acuerda;

                por siempre fiel me adora,
                seré dichoso en ti.
                ¡Oh si por dicha mía

                                           68
                                                                                                 cantiga

                  no tan hermosa fueras!
                mi amor igual sería,
                empero más feliz.

                                                           NICASIO ÁLVAREZ DE CIENFUEGOS

   Es una clase de poema narrativo en que las partes líricas, de
emoción más intensa, van en octavillas italianas. Esta forma se
empleó especialmente en el Neoclasicismo.

cantidad. Tiempo empleado en la pronunciación de un so-
nido. Se ha debatido largamente, en la métrica castellana, la
posibilidad de diferenciar sílabas largas y sílabas breves, como
en la métrica clásica. Las conclusiones a las que llega Navarro

Tomás son: todas las sílabas no tienen la misma duración; las

diferencias pueden llegar a la proporción 4:1; no hay, sin em-
bargo, reglas precisas que determinen las diferencias de dura-
ción entre las sílabas —el acento rítmico, el énfasis y la posición
ante pausa influyen en la cantidad de la sílaba-; la cantidad de
una sílaba no depende de su estructura, sino de las circunstan-
cias rítmicas, psíquicas o sintácticas en que se ha pronuncia-

do. Navarro Tomás, sin embargo, defiende el valor rítmico de
la cantidad, no de las sílabas, sino de los pies métricos, es de-
cir, la duración del intervalo transcurrido entre cada dos tiem-
pos (acentos).

                            Cabalga Diego Laínez
                             al buen rey besar la mano.

                                                                          ANÓNIMO

   Según las mediciones de Navarro Tomás, las cláusulas de

estos versos (balga, Diego La, rey be, sar la) miden aproxima-
damente lo mismo: 50, 54, 45 y 53 centésimas de segundo, res-
pectivamente.

cantiga. 1. (HenryR.Lang). canción medieval.

2. cantar, 2.

                                  69
cantiga de estribillo

cantiga de estribillo (Navarro Tomás). Poema compuesto de
estribillo de tres o más versos seguido de una mudanza —re-
dondilla, normalmente, o quintilla- y versos de enlace y vuelta.

                          Sienpre me verná emiente
                            d'esta serrana valiente,
                            Gadea de Riofrío.
                             Allá fuera d'esta aldea,
                          la que aquí he nonbrado,
                            encontréme con Gadea,
                         vacas guarda en el prado;
                         yo 'dixe: «¡En buena ora sea
                              de vos, cuerpo tan guisado!».
                           Ella me repuso: «¡Ea!,
                            la carrera as errado
                            eandas como radío».

                                                                    ARCIPRESTE DE HITA

   En forma medieval gallegoportuguesa y castellana, de ca-
rácter juglaresco y que se desarrolla después en el villancico.

cantiga de maestría (Navarro Tomás). Poema medieval en
que se ejercita libremente la iniciativa e ingenio del poeta.

                      Madre de Dios Gloriosa
                        Virgen Santa María,
                      fija e leal esposa
                       del tu fijo Mexía,

                            tú, Señora,

                      dame agora
                       la tu gracia toda ora,
                       que t'sirva todavía.

                                                                        ARCIPRESTE DE HITA

   Es forma propia de la métrica culta, y más elaborada que la
cantiga de estribillo.

cantilena. cantar, 2.

canzone (Dorothy C. Clarke). canción a la italiana.

                                        70
                                                                                      célula rítmica

capcaudada. copla capcaudada.

capcaudatz. copla capcaudada.

capdenal. copla capdenal.

capo (Rafael Lapesa). fronte.

cataléctico. verso cataléctico.

catalexis. Falta de una o dos sílabas, normalmente al princi-
pio del verso. V. verso cataléctico, verso braquicataléctico.

   Gerardo Diego, por ejemplo, analiza el heptasílabo acen-
tuado en las sílabas segunda y sexta como un verso formado
por dos cláusulas tetrasílabas con catalexis de la primera síla-

ba. El esquema, pues, de tal verso sería: (-) -2-/--%-,

                         Mas, ¿cómo perseveras,
                        ¡o vida!, no viviendo donde vives,

                     y haziendo porque mueras
                     las flechas que recives
                    de lo que del Amado en ti concives?

                                                                                  SAN JUAN DE LA CRUZ

caudada. copla caudada.

cavatina (Vicente Salvá). Aria de una sola estrofa. V. aria.

célula rítmica (Luis Alonso Schókel). Grupo diferenciado
de sílabas, con recurrencia de la sílaba dominante, y que cons-
tituye la figura rítmica elemental de cada forma métrica.

                     En tanto que este tiempo que adevino
                    viene a sacarme de la deuda un día
                     que se debe a tu fama y a tu gloria
                    (qu'es deuda general, no sólo mía,
                    mas de cualquier ingenio peregrino
                    que celebra lo digno de memoria),

                                                       Y
central

                    el árbol de victoria
                    que ciñe estrechamente
                    tu gloriosa frente
                    dé lugar a la hiedra que se planta
                    debajo de tu sombra y se levanta
                    poco a poco, arrimada a tus loores.

                                                                         GARCILASO DE LA VEGA

   Todos los versos, excepto el segundo y el noveno, se expli-
can suponiendo que la célula rítmica de los mismos está cons-
tituida por un grupo ternario y otro cuaternario. Mientras el
heptasílabo reproduce la fórmula pura (- * - /--“-), el en-
decasílabo añade un grupo cuaternario.

central. endecasílabo central.

cesura. 1. Descanso que algunos versos llevan en su interior
por razones rítmicas. Se diferencia de la pausa por permitir la
sinalefa y no hacer equivalentes los finales de palabras agudas,
graves y esdrújulas.

                          Dulce vecino de la verde selva,
                          huésped eterno del abril florido,
                         vital aliento de la madre Venus,
                          céfiro blando.

                                                             ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

   La cesura, tras la quinta sílaba de los tres primeros endeca-
sílabos del ejemplo, destaca el acento en la cuarta sílaba carac-
terístico del verso sáfico.
OTROS TÉRMINOS: cesura de compensación; corte, 1; pausa, 2;

   pausa de compensación; pausa interna; pausa medial.

2. cesura intensa.

3. (Nebrija). medio pie perdido.

cesura de compensación (Eduardo dela Barra). cesura, 1.

                                         72
                                                                                                cesura intensa

cesura épica (Martín de Riquer). Cesura que tiene por efec-
to el igualar la terminación llana a la aguda, no contándose en-
tonces la última sílaba de la palabra llana.

                 Bien como aquel que en sueños devanea
                 y se deleita del vano pensamiento,
                 así me tiene el contemplar contento,
                 que en otro bien mi alma no recrea.
                  Lo por venir siempre me fue peor,
                 y sé muy cierto que he de dar en sus manos;
                cuanto bien tengo son pensamientos vanos:
                 lo que no es nada en mí eslo mejor.

                                                                                  BALTASAR DE ROMANÍ

   Estos versos se ajustan al modelo del endecasílabo proven-
zal. Según eso, la cuarta sílaba debe ir acentuada y seguida de
pausa. Cuando a la cuarta sigue otra sílaba átona, ésta no se
cuenta por efecto de la cesura. Es lo que ocurre en todos los
versos, menos en el primero, cuarto y quinto. Para que suenen

bien, deben leerse: y se deléit” del ...; así me tién' el ...; y sé muy

ciért' que ...; cuanto bien téng” son...; lo que no es nád' en...
V. endecasílabo a la francesa.

cesura femenina (Dorothy C. Clarke). Cesura que sigue a
una palabra con terminación llana.

                   Pastor sagrado, al hombre docto obliga
                  que añada un libro nuevo a los que tiene
                  el propio honor con inmortal fatiga.

                                                                                LOPE DE VEGA

   El descanso que se hace después de sagrado es una cesura
femenina.

cesura intensa (Rudolf Baehr). Pausa que separa los hemis-
tiquios del verso compuesto. Tiene los mismos caracteres de la
pausa. V. pausa, 1.

                                         73
cesura lírica

OTROS TÉRMINOS: cesura, 2; pausa intermedia; pausa interna
   simétrica; semipausa.

cesura lírica. Cesura que tiene por efecto el que siempre sea
tónica la sílaba inmediatamente anterior al descanso, aunque
por naturaleza sea llana la terminación de la palabra.

                                  Gran fianza
                                    he yo en ti, Señora;
                              la mi esperanca
                                  en ties toda ora:
                                   de tribulanca,
                                     sin tardanga,
                               venme librar agora.

                                                             ARCIPRESTE DE HITA

   Para que los versos gran fianza / he yo en ti, Señora y sin tar-
danga / venme librar agora tengan el mismo ritmo que el pri-
mero de esta cántica (quiero seguir/a ti,flor de las flores), es
necesario acentuar fianzá, tardangá, por efecto de la cesura. Se

trata, pues, de un fenómeno de acentuación rítmica que tiene

una influencia no sistemática en la lírica medieval castellana.

cesura masculina (Dorothy C. Clarke). Cesura que sigue a
una palabra con terminación aguda.

                   Dos estudios tenéis, luego conviene

                     que al de libros dejéis un libro nuevo,
                   que es este que hoy a ennoblecerlos viene.

                                                                                        LOPE DE VEGA

   El descanso que se hace después de tenéis es una cesura
masculina.

chamberga. seguidilla chamberga.

chiave. eslabón.

chilenita. cueca chilena.

                                           74
                                                                      cláusula anfibráquica

claudicante. verso claudicante.

cláusula. cláusula rítmica.

cláusula anapéstica. Cláusula rítmica de tres sílabas, de las
que la tercera lleva acento rítmico.

                          Del salón en el ángulo oscuro,
                          de su dueño tal vez olvidada,
                          silenciosa y cubierta de polvo,

                                veíase el arpa.

                                                                 GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Cada uno de los tres primeros versos de Bécquer es analiza-
ble en tres grupos de tres sílabas con acento en la tercera. Para
Navarro Tomás no existe la cláusula anapéstica, ya que este
autor empieza el análisis rítmico a partir del primer acento rít-
mico —deja las sílabas átonas iniciales en anacrusis-, por lo
que la cláusula anapéstica se convierte en dactílica. El ritmo
anapéstico es apropiado para himnos y para la representación
de movimientos enérgicos.

OTROS TÉRMINOS: anapesto; cláusula tri-tercera; pie anapéstico.

cláusula anfibráquica. Cláusula rítmica de tres sílabas, de
las que la segunda lleva acento rítmico.

       Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
        con este otro reino que sólo verán vuestros ojos.
       Es duro perderte, saber que ni soles, ni siglos, ni vientos,
       saber que ni mares, ni noches podrán devolvernos tu rostro.
       Te vimos llorar. Te sentaste a la sombra de un árbol.
       Tus dientes mordían un tallo de verde y de oro.

                                                                                                   JOSÉ HIERRO

   Cada uno delos versos citados de José Hierro es divisible en
unidades rítmicas de tres sílabas con acento en la segunda.
Para Navarro Tomás no existe la cláusula anfibráquica, ya que
este autor comienza el análisis rítmico a partir del primer

                                         75
cláusula bi-prima

acento —deja la sílaba átona inicial en anacrusis—, por lo que la
cláusula anfibráquica se convierte en dactílica.

   Dada la estructura de la lengua castellana, con predominio
de las terminaciones paroxítonas, la disposición anfibráquica
es la más frecuente dentro de los grupos de tres sílabas. La im-
presión que produce es de sosiego.
OTROS TÉRMINOS: anfíbraco; cláusula tri-segunda; pie anfi-

   bráquico.

cláusula bi-prima (Eduardo dela Barra). cláusula trocaica.

cláusula bi-segunda (Eduardo dela Barra). cláusula yámbica.

cláusula dactílica. Cláusula rítmica de tres sílabas, de las
que la primera lleva acento rítmico.

       Tiemblan al rudo trotar de corceles las piedras sagradas
       que en Albalonga ampararon propicias al póstumo Silvio:
       cascos, broqueles, banderas, coronas y bálteos y espadas
       copian las ondas que corren por bajo del puente de Milvio.

                                                                                             ANTONIO DE ZAYAS

   Cada uno delos versos citados es divisible en grupos de tres
sílabas con acento rítmico en la primera. Para Navarro Tomás
toda cláusula de tres sílabas es dactílica, pues si el verso co-
mienza con una o dos sílabas átonas, éstas quedan en anacru-
sis ysiempre se comienza a contar las unidades rítmicas a par-
tir de una sílaba acentuada.

   La cláusula dactílica produce una sensación de ligereza. Su
predominio en un poema da al mismo un tono de firme rapidez.
OTROS TÉRMINOS: cláusula tri-prima; dáctilo; pie dactílico.

cláusula pentasílaba. base de pentasilabo polimétrico.

cláusula rítmica. Grupo de dos o tres sílabas -aunque hay
quien acepta el grupo de cuatro y hasta de cinco sílabas- que

                                               76
                                                                                    cláusula rítmica

resulta de la división del verso en unidades rítmicas en torno a
un acento.

                 Del salón en el ángulo oscuro,
                 de su dueño tal vez olvidada,
                 silenciosa y cubierta de polvo,

                       veíase el arpa.

                                                            GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

                 En mitad delos fragores

                   decisivos del combate,
                 los caballos con sus pechos

                 arrollaban a losindios y seguían adelante;
                y así, a veces, alos gritos de ¡Santiago!,
                 entre el humo y el fulgor de los metales,
                se veía que pasaba, como un sueño,
                 el caballo del Apóstol a galope por los aires...
                 ¡Los caballos eran fuertes!
                 ¡Los caballos eran ágiles!

                                                                          JOSÉ SANTOS CHOCANO

   Los tres primeros versos citados de Gustavo Adolfo Béc-
quer pueden dividirse en grupos de tres sílabas con acento en
la tercera. Los versos de José Santos Chocano son susceptibles
de división en grupos de cuatro sílabas con acento en la terce-
ra. Observa Navarro Tomás que la duración de las cláusulas
del mismo número de sílabas es más uniforme que la duración
delas distintas sílabas.

   Esta forma de análisis rítmico del verso no deja de plantear
algunos problemas. En efecto, una de las primeras preguntas
que surgen es: ¿qué punto de vista debe prevalecer en la divi-
sión de los distintos grupos: el rítmico puro, contando desde
la primera sílaba del verso; o debe empezar la división en la
primera sílaba acentuada, dejando fuera -en anacrusis- las sí-
labas anteriores al primer acento? Así, en el ejemplo de Béc-
quer, si se tienen en cuenta todas las sílabas, el ritmo es de sig-
no anapéstico; pero, si se cuenta solamente a partir del primer

acento, el ritmo es dactílico.

                                        77
cláusula tetrasílaba

   Otra pregunta que se puede plantear es la siguiente: ¿deben
ajustarse los grupos rítmicos a grupos de sentido o, por el con-
trario, puede dividirse una palabra y pertenecer a dos grupos
distintos? Lo segundo ocurre en el tercer verso de Bécquer, si
dividimos silencio/sa y cubier/ta de pol/vo. Gerardo Diego, sin
embargo, piensa que el modelo del final de la cláusula es el
mismo del final de verso. Es decir, el compás o pie termina en
la sílaba siguiente al acento, como ocurre en el ejemplo de José
Santos Chocano. Presenta, pues, problemas tanto el lugar don-
de empezar como el lugar donde terminar la cláusula rítmica.

   Se discute también la posibilidad de existencia de cláusulas
de cuatro o más sílabas. La razón para no admitir tales cláusu-
las es que son divisibles en cláusulas de dos sílabas o en cláu-

sulas de dos y tres sílabas, mediante el realce de un acento se-

cundario.
   Se pone en entredicho la legitimidad de someter toda clase

de versificación a un análisis rítmico de este tipo. Las razones
son: primero, que la formación de grupos regulares no está so-
metida siempre a reglas métricas conscientes -el poeta fre-
cuentemente no tiene conciencia de las cláusulas rítmicas-; y
segundo, que este tipo de análisis toma en cuenta solamente el
verso y no la estrofa. Con todo, hay un tipo de versificación
que se somete conscientemente a este principio de regularidad
acentual. V. versificación de cláusulas.

OTROS TÉRMINOS: cláusula; compás, 2; pie, 2; pie acentual; pie
   métrico; pie rítmico; pie de verso; versito.

cláusula tetrasílaba. Cláusula rítmica de cuatro sílabas, de
las que la tercera lleva acento rítmico.

Una noche,

una noche toda llena de perfumes, de murmullos y de músicas de alas;
una noche
en que ardían en la sombra nupcial y húmeda las luciérnagas fantásticas,
a milado, lentamente, contra mí ceñida toda,
muda ypálida.

                                                                                JOSÉ ASUNCIÓN SILVA

                                                78
                                                                            cláusula yámbica

   No es general la utilización de la cláusula tetrasílaba, en el
estudio del ritmo del verso, por parte de los autores que prac-
tican este tipo de análisis rítmico. V. silva trocaica.
OTROS TÉRMINOS: peón.

cláusula tri-prima (Eduardo de la Barra). cláusula dactílica.

cláusula tri-segunda (Eduardo de la Barra). cláusula anfi-
bráquica.

cláusula tri-tercera (Eduardo de la Barra). cláusula ana-
péstica.

cláusula trocaica. Cláusula rítmica de dos sílabas, de las que
la primera lleva acento rítmico.

                               Mágico embeleso
                                cántico ideal
                                que en los aires vaga,
                              y en sonoras ráfagas

                                    aumentando va;
                                sordo acento lúgubre
                                eco sepulcral.

                                                                JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Dado que la acumulación de acentos -uno cada dos síla-
bas- resulta insoportable a lo largo de toda una composición,
el ritmo trocaico es perceptible con tal de que los acentos va-
yan situados en las sílabas impares de los versos. Para Navarro
Tomás toda cláusula de dos sílabas es trocaica, pues si el verso
comienza con sílaba átona, ésta queda en anacrusis y se em-
pieza a marcar el ritmo en una sílaba acentuada.
OTROS TÉRMINOS: cláusula bi-prima; pie trocaico; troqueo.

cláusula yámbica. Cláusula rítmica de dos sílabas, de las
que la segunda lleva acento rítmico.

                                        79
cobla

                   Y mientras en el curso presurosos

                       iréis al mar a dalle su tributo,

                    corriendo por llos valles pedregosos
                    haced que aquí se muestre triste luto
                    por quien, viviendo alegre, os alegraba
                    con agradable son y viso enjuto.

                                                                         GARCILASO DE LA VEGA

   Teniendo en cuenta que la acumulación de acentos, a que da
lugar el situarlos con el intervalo de una sola sílaba, es insopor-
table alo largo de toda una composición, normalmente se tiene
por yámbico el ritmo engendrado a partir de la colocación de
los acentos en sílaba par del verso. Con todo, en el cuarto de los
versos de Garcilaso citados se encuentra un ejemplo de verso
construido a base de la yuxtaposición de cinco cláusulas yám-
bicas: hacéd / que aquí/se mués/tre trís/te lú/to. Para Navarro

Tomás no existe la cláusula yámbica, pues no tiene en cuenta,
en la constitución del ritmo, la sílaba átona con que comienza

el verso. Al quedar la primera sílaba en anacrusis, para este
autor todas las cláusulas bisílabas son trocaicas.

OTROS TÉRMINOS: cláusula bi-segunda; pie yámbico; yambo.

cobla. copla.

coda. 1. sirima.

2. (Rafael Lapesa). Remate de dos o tres versos con que ter-

mina la estancia. V. estancia, 1.

codolada (HenryR. Lang). Estrofa con alternancia de versos
de cuatro y ocho sílabas.

                           Rosa de grand fermosura,
                          muy cumplida de beldat,
                           en quien es toda bondat;
                           escogida criatura,
                          ca seyendo digna, pura,
                           engendraste deydat

                                               80
                                                                               combinación métrica

                             que por su grant caridat
                             quiso tu carne tomar
                                syn dubdar,
                           con la qual nos fue sacar
                           de carcel e tenebrura
                          muy obscura.

                                                      PEDRO GONZÁLEZ DE UCEDA

cola. estrambote.

coleo. canción de coleo.

combinación métrica (Rudolf Baehr). Reunión de varios
versos que, enlazados entre sí, constituyen una organización
rítmica con unidad autónoma.

                                     HORIZONTE

                En una tarde clara y amplia como el hastío
                  cuando su lanza blande el tórrido verano,
               copiaban el fantasma de un grave sueño mío
                  mil sombras en teoría, enhiestas sobre el llano.
                La gloria del ocaso era un purpúreo espejo,
                era un cristal de llamas, que al infinito viejo
               iba arrojando el grave soñar en la llanura...
                Y yo sentí la espuela sonora de mi paso
                repercutir lejana en el sangriento ocaso,
               y más allá, la alegre canción de un alba pura.

                                                                              ANTONIO MACHADO

   Combinación métrica es un concepto más amplio que el de
estrofa, pues la combinación puede estar constituida por va-
rias estrofas. Abarca también este concepto a las formas fijas
(soneto, por ejemplo) o libres (verso libre, por ejemplo). La

extensión o la forma de una combinación métrica depende,

pues, de la voluntad del poeta o de patrones ya fijos de la tra-
dición literaria.

OTROS TÉRMINOS: poema.

                                             81
commíiato

commiato. Remate dela canción a la italiana. V. remate.

compás. 1. ritmo, 1.

2. (Gerardo Diego). cláusula rítmica.

compensación. Adición a un verso terminado en palabra
aguda de una sílaba inicial que sobra en el verso siguiente.

                           Grand corona del varón
                               esla muger,
                           quando quiere obedescer
                           ala racón:
                           non consigas opinión
                            en casamiento;
                          mas elige con grand tiento,
                            discrepción.

                                                       MARQUÉS DE SANTILLANA

   En esta combinación de octosílabos y tetrasílabos, la prime-
ra sílaba de todos los versos cortos -excepto la del último- debe

contarse con el verso anterior. Este fenómeno se da entre versos

cortos o en combinaciones métricas de versos cortos y largos, lo
mismo que la sinafía. El fenómeno demuestra la falta de auto-
nomía total del verso corto —hasta las cinco sílabas- y se explica
por esta misma falta de autonomía. Es un fenómeno de origen
medieval que sólo excepcionalmente llega al siglo xv.

competencia métrica. Capacidad adquirida de entender
las convenciones que rigen un mensaje en verso.

                 ¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas,
                 que pobláis los sueños confusos del niño,
                 el tiempo os sepulta por siempre en el alma
                 y el hombre os evoca con hondo cariño!

                                                                            JOSÉ ASUNCIÓN SILVA

   Tanto para emitir como para comprender el mensaje del
ejemplo se necesita el conocimiento de las convenciones métri-

                                               82
                                                                                         compresión

cas de la lengua castellana, a partir de la competencia lingúísti-
ca del castellano. Hay que conocer, por ejemplo, las reglas que
rigen la rima, la pausa, el número de sílabas y el acento.

    Mientras se discute el carácter innato de la competencia lin-
gúística no cabe tal discusión a propósito de la competencia
métrica. Es evidente su carácter adquirido y no innato, deriva-
do del origen sociocultural de las reglas métricas.

complementos rítmicos (Navarro Tomás). Recursos del
lenguaje que de manera no sistemática se suman a los factores
rítmicos.

                 Cuando me paro a contemplar mi estado,
                 y a ver los pasos por donde he venido,
                 me espanto de que un hombre tan perdido
                 a conocer su error haya llegado.

                                                                                      LOPE DE VEGA

    En el primero de estos cuatro versos encontramos los acen-

tos rítmicos siempre sobre la vocal a. En el mismo verso puede
señalarse la asonancia en a0 de paro y estado. Como se ve, fe-
nómenos de este tipo no están sometidos a reglas fijas que de-
terminen su aparición en el verso. Se sale, pues, del campo de
la métrica y se entra en el de la estilística. El enumerar todos
los posibles complementos rítmicos supondría el escribir un
tratado de estilística del verso. Navarro Tomás cita, entre los
complementos rítmicos, los siguientes: armonía vocálica, efec-
to evocativo, repercusión y encabalgamiento.

composición en punta (Dorothy C. Clarke). Poema en el
quelos versos individualmente, o todos los versos de cada una
de las estrofas, sistemáticamente aumentan o disminuyen en
longitud. Se forma, así, la figura de una pirámide o de una pi-
rámide invertida. V. escala métrica.

compresión (Dorothy C. Clarke). sinéresis.

                                      83
cómputo métrico

cómputo métrico (Rafael Lapesa). Medición del número
de sílabas del verso. La principal diferencia respecto al cómpu-
to fonético consiste en contar siempre una sílaba después del
último acento del verso.

                             Mientras, la ronda frenética
                          que en raudo giro se agita,

                         más cada vez precipita
                          su vértigo sin ceder;

                              más cada vez se atropella,
                            más cada vez se arrebata,

                          y en círculos se desata
                            violentos más cada vez.

                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

   El cómputo métrico contabiliza ocho sílabas en cada uno de
estos versos, independientemente de que el cómputo fonético
registre siete o nueve sílabas en algunos de ellos.

comuna. arte común.

consectaria (Dorothy C. Clarke). seguidilla.

consonancia. rima consonante.

consonantado. aconsonantado, 2.

consonante. rima consonante.

consonante doblado (Henry R. Lang). manzobre.

consonar. aconsonantar, 1.

constantes rítmicas (Oldrich Belic). Elementos que en un
poema, o en un tipo rítmico, se presentan sometidos a una
norma fija.

                                     84
                                                                                            copla

                          Helada viene, que en fin
                          luego los huesos se hielan
                         sin carne, porque el calor
                        no se conserva sin ella.
                         Era esta blanca figura
                         tan vieja, que el mundo apenas
                          cuatro personas tenía
                         cuando nació de una dellas.

                                                                             LOPE DE VEGA

   En estos versos son constantes rítmicas la aparición de
ocho sílabas en cada verso, y la del acento en la séptima de es-
tas sílabas. También es constante la asonancia en ea en los ver-
sos pares.

contera. Remate dela sextina. V. remate.

contracción (Dorothy C. Clarke). elisión, 1.

contrapunto (Oreste Macrí). Encuentro de dos sílabas tóni-
cas pertenecientes a pies contiguos.

                Entrada la quaresma, vínem' para Toledo,
                  coidé estar vicioso, plazentero e ledo;
                  fallé grand santidat, fízome estar quedo;
                pocos me rescebieron ni m'fezieron del dedo.

                                                                                    ARCIPRESTE DE HITA

   En el tercer verso se encuentran las sílabas acentuadas
dat y fí, tar y que, que son contiguas y pertenecen a pies dis-
tintos. Tiene efectos similares alos de la acentuación antirrít-
mica.

copla. 1. estrofa, 1.

2. cantar, 1.

3. cantar, 2.

                                  85
copla de arte mayor

copla de arte mayor. Combinación estrófica de ocho ver-

sos de arte mayor (verso de Juan de Mena), con dos o tres ri-

mas consonantes distribuidas en dos cuartetos de rima cruza-
da o abrazada. Es característico que una de las rimas sea
común a los dos cuartetos, y que los versos cuarto y quinto
tengan la misma rima, estableciéndose, así, un enlace entre
las dos partes de la estrofa. Los esquemas más comunes de
distribución de la rima son: ABBAACCA;¡ABABBCCB;
ABBAACAC.

                Veo grandes ondas e ola espantosa,
                el piélago grande, el mástel fendido
                 seguro non falla el puerto do posa.
                 El su governalle está enflaquegido
                   delos marineros e puesto en olvido;
                las áncoras fuertes non le tienen provecho,
                 sus tablas por fuerca quebradas de fecho;
                 acorre de cables paresce perdido.

                                                                            PERO LÓPEZ DE AYALA

   Esta combinación métrica es característica de la poesía cul-
ta de fines de la Edad Media. De carácter solemne y elevado, se
empleó para la poesía intelectual, didáctica, moralizadora y
narrativa.

OTROS TÉRMINOS: antigua octava castellana; copla de Juan de

    Mena; octava de arte mayor; octava de Juan de Mena.

copla de arte menor. Combinación estrófica de ocho ver-
sos octosílabos, con dos o tres rimas consonantes distribuidas
en dos redondillas de rima cruzada o abrazada. Frente a la co-
pla de arte mayor, tiene mayor libertad en la disposición de las
rimas, siempre que una de ellas sea común a las dos semiestro-
fas, y admite varios versos de cuatro sílabas. Puede encontrar-
se también con siete versos y el siguiente esquema de distribu-
ción de rimas:abba cca. La forma de siete versos es llamada
por algunos copla mixta.

                                           86
                                                                          copla capcaudada

                              El gentil niño Narciso,
                           en una fuente engañado,

                          de sy mismo enamorado,
                         muy esquiva muerte priso.
                          Señora de noble riso
                          e de muy gracioso brío,
                           a mirar fuente nin río
                         non se atreva vuestro viso.

                                                            FERNÁN PÉREZ DE GUZMÁN

   Forma estrófica menos solemne que la copla de arte mayor,
se utiliza en poesía menos elevada, especialmente en los deci-
res de la poesía de fines de la Edad Media.

copla capcaudada. Poema en el que la última rima de una
estrofa se repite en el primer verso de la estrofa siguiente.

                            Visto el caso apurado
                               en vuestro lindo rrastrillo,
                            non feryendo de martillo,
                           seyendo muy obligado,
                               avos, digno de onor,
                           por alcalle arbitrador
                           me pongo sin ser llamado.
                           El processo examinado
                               non con lunbre de tomillo,
                           ya non quiero encobrillo
                           qual deue ser condenado;
                           guardando vuestro honor,
                           para el demandador
                          de luego lo declarado.

                                                             ÁLVARO DE CANIZARES

   Se trata de distinciones y juegos propios de la poesía de los
cancioneros medievales. La licitud del empleo del término de
capcaudada que hace Lang es puesta en duda por Pierre Le
Gentil, ya que todos los ejemplos del Cancionero de Baena
pueden ser explicados por ser ejemplos de maestría mayor o
de media maestría, y por tanto las estrofas empiezan y termi-
nan por la misma rima.

                                      87
copla capdenal

copla capdenal (Henry R. Lang). Poema en el que el primer
verso de cada estrofa empieza con la misma palabra o palabras;
o cada estrofa comienza con el mismo verso; o versos corres-
pondientes de cada estrofa empiezan con las mismas palabras.

                          Byuo ledo con rrazón
                          amigos toda ssazón.
                           Biuo ledo e syn pessar
                          pues amor me fizo amar
                           ala que podré llamar
                           más bella de quantas son.
                          Biuo ledo e beuiré
                          pues que d'amor alcancé
                          que seruiré a la que ssé
                          que me dará galardón.

                                                     ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   Todas estas correspondencias son artificios propios de la
poesía de los cancioneros medievales.

copla capfinida. copla encadenada.

copla castellana. Combinación estrófica de ocho versos oc-
tosílabos -algunos de ellos pueden ser ocasionalmente tetra-
sílabos- divididos en dos semiestrofas de cuatro versos cada
una, y con dos rimas consonantes diferentes en cada semies-
trofa. Las disposiciones más frecuentes de la rima son: abba
cddc; abab cdcd; abba cdcd; abab cddc.

                          Tus cabellos, estimados
                           por oro contra razón,
                          ya se sabe, Inés, que son
                          de plata sobredorados.
                          Pues querrás que se celebre
                              por verdad lo queno es,
                          dar plata por oro, Inés,
                          es vender gato por liebre.

                                                              BALTASAR DEL ALCÁZAR

                                         88
                                                                               copla caudata

   Forma emparentada con la copla de arte menor, es más
sencilla que ésta por tener una rima más. Se empleó en la
poesía menos elevada, especialmente en decires del final de
la Edad Media, en el teatro y en el género epigramático del si-
glo xv1.

copla caudada (Henry R. Lang). Estrofa en la que riman los
dos o tres últimos versos.

                              Noble Infante de Aragón,
                              Maestre de Santiago,

                          de quien yo toda sazón
                          mucho me contento e pago,
                          non lo ayades por falago,
                          mas dezid por qual rrazón
                          non rrescibo galardón
                          de quanto digo nin fago,
                          o sacadme d'este lago
                         en que yago.

                                                 ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

copla caudata (Navarro Tomás). Combinación estrófica
formada por dos grupos de tetrasílabos que tienen rimas con-
sonantes distintas, pero con orden simétrico en su distribu-
ción. Los grupos de tetrasílabos van seguidos de sendos octo-
sílabos que riman entre sí. No tiene, pues, un número fijo de
versos.

                            Gent perdida
                            malfadada
                            cofondida
                            desperada
                           gente sin entendimiento;
                           gente dura
                                gente fuerte,

                                  sin ventura,

                           dada a muerte,
                           gente de confondimiento.

                                                                  HISTORIA TROYANA

                                      89
copla cuaderna

   Es forma medieval que se emplea hasta el siglo xv y sirve
para la poesía satírica de los cancioneros de este siglo.

copla cuaderna (Michel García). cuaderna vía.

copla encadenada. Estrofa en la que hay lexaprén. V. lexa-
prén.
OTROS TÉRMINOS: canción de coleo; copla capfinida.

copla esparza. esparza.

copla de Jorge Manrique. Copla de pie quebrado en la que
se combinan dos grupos de tres versos -en cada grupo hay dos
octosílabos seguidos de un tetrasílabo- con el siguiente esque-
ma de distribución de la rima consonante:abcabc.

                            Recuerde el alma dormida
                          abiue el seso e despierte

                             contemplando
                          cómo se passa la vida,
                              cómo se viene la muerte

                                tan callando.

                                                                  JORGE MANRIQUE

    Considera Navarro Tomás esta estrofa como la más armo-
niosa de las que utilizan el octosílabo, y muy apropiada para la
poesía lírica. Teniendo en cuenta que el sentido pasa frecuen-
temente de una sextilla a la siguiente, se ha considerado tam-
bién como estrofa de doce versos. Las rimas, sin embargo, son
distintas en cada sextilla.
OTROS TÉRMINOS: copla manriqueña; estrofa de Jorge Manri-

    que; estrofa manriqueña.

copla de Juan de Mena. copla de arte mayor.

copla manriqueña. copla de Jorge Manrique.

                                                          90
                                                                       copla de pie quebrado

copla meytada (Henry R. Lang). Estrofa que tiene una mi-
tad en latín y otra en castellano.

                           Yo estando asy muy quedo
                          ante este rresplandor,
                          díxome con grant dulcor
                          esantiguóme con el dedo:
                          A Deus sys quia rregedo
                          ad magnam cely milyciam
                            eetejus amiciciam
                         fili my, tibi congedo.

                                                          RUY PÁEZ DE RIBERA

   Es forma muy propia de la poesía artificiosa de los cancio-
neros.

copla mixta (Navarro Tomás). Combinación estrófica que
puede tener desde siete hasta doce versos octosílabos —rara
vez versos de arte mayor- y que está dividida en dos semies-
trofas de distinta extensión o en dos sextillas. Lleva dos, tres o
cuatro rimas consonantes distintas que se distribuyen de va-
rias formas.

                             Venid, venid, amadores,
                              de la mi flecha feridos,
                             esientan vuestros sentidos
                               tormentos, cuytas, dolores;
                          pues que la muerte llamar
                          ha querido e rebatar
                          la mejor de las mejores.

                                                             MARQUÉS DE SANTILLANA

   Es forma medieval que llega hasta el Siglo de Oro.

copla monocola (Nebrija). estrofa isométrica.

copla de pie quebrado. Combinación estrófica de versos

octosílabos y rima consonante en que hay algún tetrasílabo.

                                      91
copla real

Tiene gran variedad de formas, y una de las más frecuentes es

la sextilla de pie quebrado.

                        No me culpes en que parto
                         de tu parte
                        que tu obra me desparte
                         sim'aparto,
                         que alos que me dieren culpa
                          en que partí,
                         yo daré en razón de mí
                         que tu culpa me desculpa.
                        Que cosa parese fuerte
                         de seguir
                          quien remunera servir
                         dando muerte;
                         irse han todos los buenos
                          alo suyo
                          qW'eres bravo con el tuyo
                         y manso con los ajenos.

                                                             JUAN ÁLVAREZ GATO

   Si el verso tetrasílabo tiene cinco sílabas, hay que tener en
cuenta la sinafía ycompensación entre versos. El pie quebrado
es frecuente en la poesía medieval.

OTROS TÉRMINOS: versos de pie quebrado.

copla real. Combinación estrófica de diez octosílabos, divi-
dida en dos quintillas con rimas consonantes independientes.
Las dos semiestrofas pueden tener, o no, el mismo esquema de
distribución de las rimas, y admiten algún verso quebrado (te-

trasílabo).

                           Pues el tiempo es ya pasado
                         y el año todo complido
                         desde que yo fui entrado
                          en orden de enamorado
                          y el ábito recebido,
                           y pues en tal religión

                                         92
                                                                                            correlación

                           entiendo siempre durar,
                          quiero hacer profesión
                          jurando de coracón
                          de nunca lo quebrantar.

                                                                     JUAN DE MENA

   Forma parte del grupo de coplas que, con distintas formas,
son muy frecuentes en la poesía medieval. Su cultivo llega al
Siglo de Oro.
OTROS TÉRMINOS: décima falsa; estancia real; quintilla doble.

copla de soledad (Rafael Lapesa). soleá.

copla unissonans (Henry R. Lang). Estrofa que tiene las

mismas rimas consonantes que las otras estrofas del poema, y
dispuestas en el mismo orden. V. arte de maestría mayor.

corpo (Rafael Lapesa). Parte de la estancia que comprende la
sirima, pero dejando fuera la coda o remate de dos o tres ver-
sos. V. estancia, 1.

correlación (Navarro Tomás). Complemento rítmico consis-
tente en la disposición ordenada de las palabras en el verso, de
acuerdo con su carácter gramatical o semántico.

                    Creer sospechas y negar verdades
                      eslo que llaman en el mundo ausencia,
                   fuego en el alma y en la vida infierno.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   En los versos de Lope de Vega encontramos el paralelismo
del verso primero (verbo, sustantivo + verbo, sustantivo) o la
inversión del verso tercero (sustantivo, complemento circuns-
tancial + complemento circunstancial, sustantivo).

   Se trata de un fenómeno estilístico, y no métrico, pues su
aparición en el verso no está regida por reglas métricas.

                                         93
corrida

corrida (Rudolf Baehr). Combinación de hexasílabo, ende-
casílabo (compuesto de 5 + 6) y hexasílabo en que riman en
asonante los hexasílabos. Se trata, pues, de una seguidilla gita-
na sin el primer verso.

                         No sé lo que tiene
                         la yerbagúena de tu huertesito
                         que tan bien gúele.

                                                                                 ANÓNIMO

corte. 1. cesura, 1.

2. encabalgamiento.

cosante. Poema compuesto de estrofas de dos versos, gene-
ralmente de medida fluctuante y que riman entre sí. Después
de cada dos versos sigue un estribillo breve.

                       A aquel árbol que vuelve la foja
                      algo se le antoja.
                        Aquel árbol de bel mirar
                       face de maña flores quiere dar.
                       Algo se le antoja.
                      Aquel árbol de bel veyer
                      face de maña quiere florecer.
                      Algo se le antoja.
                          Face de maña flores quiere dar,
                       ya se demuestra, salidlas mirar.
                       Algo se le antoja.
                          Face de maña quiere florecer,
                       ya se demuestra, salidlas a ver.
                       Algo se le antoja.
                          Ya se demuestra, salidlas mirar,
                       vengan las damas la fruta cortar.
                      Algo se le antoja.
                          Ya se demuestra, salidlas a ver,
                       vengan las damas la fruta coger.
                      Algo se le antoja.

                                                              DIEGO HURTADO DE MENDOZA

                                           94
                                                                                                                                       cuarteta

    Cada pareado coge parte del sentido del anterior y añade al-
gún nuevo concepto. Es forma popular que suele tratar temas
amorosos.
OTROS TÉRMINOS: canción paralelística; cosaute.

cosaute. cosante.

crasis (Dorothy C. Clarke). elisión, 1.

cuaderna vía. Combinación estrófica de cuatro alejandri-
nos, compuestos de dos heptasílabos, y con rima consonante
igual en todos los versos.

                 Será el día sexto negro e carboniento,
                 non fincará ninguna lavor sobre cimiento,
                 nin castiellos nin torres, nin otro fraguamiento,

               que non sea destructo e todo fundamiento.

                                                                                      GONZALO DE BERCEO

   Es forma propia de la poesía culta medieval, aunque en
tiempos modernos se encuentran imitaciones de esta estrofa.
En ella se pretende un estricto isosilabismo -contra la tenden-
cia de la métrica popular de la época- y para conseguirlo se
adopta como norma constante el hiato.
OTROS TÉRMINOS: copla cuaderna; nueva maestría; tetrástro-

  fo; tetrástrofo alejandrino monorrimo.

cuadrisílabo (Miguel Agustín Príncipe). tetrasílabo.

cuadro métrico (Julio Saavedra Molina). metro, 1.

cuarteta. 1. Combinación estrófica de cuatro versos octosí-
labos o menores, de los que riman, en consonante, el primero
con el tercero y el segundo con el cuarto. Modernamente se ha
empleado también la rima asonante.

                                         95
cuarteta asonantada

                        La pila de agua bendita
                         que está en el rincón umbrío,
                        es silvestre margarita
                        llena de fresco rocío.

                                                         MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Se usa normalmente en poesía narrativa y en los diálogos
del teatro.
OTROS TÉRMINOS: redondilla cruzada; redondilla de pies cru-

   zados; redondilla de rimas cruzadas; serventesio, 2.
2. redondilla, 1.
Sicantarla

cuarteta asonantada. cantar, 1.

cuarteta imperfecta. Combinación de cuatro versos octo-
sílabos, o más cortos, con rima consonante en los pares.

                                    Bravo estás, torico,
                                 dícenlo tus uñas:
                                 escarbas con ellas,
                                   aunque no rascuñas.

                                                                      ANÓNIMO

   Se diferencia del cantar en que lleva rima consonante.
OTROS TÉRMINOS: redondela.

cuarteta suelta (Manuel Milá y Fontanals). cantar, 1.

cuartete (Juan Díaz Rengifo). cuarteto, 1.

cuarteto. 1. Combinación estrófica de cuatro versos de arte
mayor. Riman, en consonante, el primero con el tercero y el se-
gundo con el cuarto; o el primero con el cuarto y el segundo

con el tercero.

                                               96
                                                                              cuarteto agudo

                       A veces una hoja desprendida

                           delo alto de los árboles, un lloro
                        delas linfas que pasan, un sonoro
                       trino de ruiseñor, turban mi vida.

                                                              ENRIQUE GONZÁLEZ MARTÍNEZ

                            Amo tus ríos y tus lagunas,
                           tus ciervos blancos y tus faisanes,

                       y el campo triste con que tus lunas
                         bañan la cumbre de tus volcanes.

                                                                             JOSÉ JUAN TABLADA

OTROS TÉRMINOS: cuartete, cuarteto real.

2. Combinación estrófica de cuatro versos de arte mayor. Ri-
man, en consonante, el primero con el cuarto y el segundo con
el tercero.

                     En la estepa maldita, bajo el peso

                        de sibilante brisa que asesina,
                     yergues tu talla escultural y fina,
                     como un relieve en el confín impreso.

                                                                          MANUEL JOSÉ OTHÓN

   Esta forma de cuarteto, en versos endecasílabos, es la pro-

pia del cuarteto como elemento del soneto.

OTROS TÉRMINOS: redondilla endecasílaba; rima chiusa, 2.

cuarteto agudo (Navarro Tomás). Cuarteto en el que los
versos segundo y cuarto son agudos y riman entre sí, normal-

mente en consonante, pero también en asonante. Pueden te-

ner algún verso quebrado, y pueden quedar sueltos los versos
primero y tercero.

                 Vino la siesta cálida; la tarde pensativa
                 vino; la noche negra sus lumbres apagó,
                 y el ruiseñor cantaba, como si la votiva
                 lámpara de la luna colgase de un crespón.

                                                                          LUIS GONZAGA URBINA

                                         97
cuarteto alirado

                 ¿Cómo vive esa rosa que has prendido
                           junto a tu corazón?

                 Nunca hasta ahora contemplé en la tierra
                          sobre el volcán la flor.

                                                                    GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Es una forma muy empleada en la poesía romántica y en
todo el siglo xIX.

cuarteto alirado (Navarro Tomás). cuarteto-lira.

cuarteto dactílico (Navarro Tomás). Cuarteto de versos
con ritmo dactílico.

                      La calle parece se mueve y camina;

                   faltarle la tierra sintió bajo el pie;
                   sus ojos la muerta mirada fascina
                    del Cristo que intensa clavada está en él.

                                                                           JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Entre cada dos acentos del verso hay dos sílabas sin acen-
tuar; el ritmo es, pues, dactílico, según Navarro Tomás.

   No es frecuente que los teóricos de métrica vean una rela-
ción entre el tipo de ritmo del verso y una forma estrófica de-
terminada. Por eso no es normal encontrar diferenciados ti-
pos de estrofas por el ritmo de sus versos, como hace Navarro
Tomás.

cuarteto de endecha (Navarro Tomás). endecha real.

cuarteto-lira. Combinación estrófica de cuatro versos, en-

decasílabos y heptasílabos en proporción variable, que riman,
normalmente en consonante, el primero con el tercero y el se-
gundo con el cuarto; o el primero con el cuarto y el segundo
con el tercero. Puede encontrarse también con rima asonante
o con algún verso suelto.

                                               98
                                                                                               cuarteto mixto

                     Arder vea la abrasada
                        canícula, y del mundo el desaliento;
                     y ve en su mies dorada
                     a un tiempo de él el próvido sustento.

                                                                     JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

                     ¡Cuántas veces al pie de las musgosas
                        paredes que la guardan,

                     oí la esquila que al mediar la noche
                        alos maitines llama!

                                                                     GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Se emplea esta estrofa en las traducciones de autores clási-
cos y en las odas. El poema que emplea esta estrofa se llama
canción alirada. V. lira, 2.

OTROS TÉRMINOS: cuarteto alirado.

cuarteto mayor (Navarro Tomás). Combinación estrófica
de cuatro versos, de los que todos, o al menos dos, son de arte
mayor.

                        Alaba, oh alma, a Dios. Señor, tu alteza

                    ¿qué lengua hay que la cuente?
                    Vestido estás de gloria y de belleza
                    y luz resplandeciente.

                                                                                FRAY LUIS DE LEÓN

   Demasiado general, este término abarca desde formas me-
dievales -la cuaderna vía, por ejemplo- hasta formas métricas
de procedencia italiana.

cuarteto mixto (Navarro Tomás). Combinación estrófica de
cuatro versos de distinto ritmo (dactílico, trocaico o mixto).

                       Tú que estás la barba en la mano
                          meditabundo,
                        ¿has dejado pasar, hermano,
                        la flor del mundo?

                                                                           RUBÉN DARÍO

                                         99
cuarteto real

   No es normal encontrar diferenciados tipos de estrofas a
partir del ritmo de los versos, como hace Navarro Tomás.

cuarteto real (Manuel Peredo). cuarteto, 1.

cuarteto de rima cruzada (Ignacio de Luzán). servente-
sio, 1.

cuartilla (loseph Vicens). redondilla, 1.

cuatrisílabo. tetrasílabo.

cúbico. poema cúbico.

cueca chilena. Seguidilla de ocho versos en la que los cuatro
versos primeros -es decir, la seguidilla base- están separados
del estribillo -los tres últimos versos- por un verso que es re-
petición del cuarto más la palabra sí.

                            Tropezón no es caída
                                ni cosa grave;
                           enfermedad no es muerte,
                           ¡quién no lo sabe!
                               ¡Quién no lo sabe, sí,
                           cuando es tan viejo
                           como que la culebra
                           muda el pellejo!

                                                                            ANÓNIMO

   Es una composición propia de la poesía popular.

OTROS TÉRMINOS: chilenita; zamacueca.

cumbre tonal (Rafael de Balbín). La última sílaba acentua-
da de un grupo melódico.

                            Ala camelia patricia
                             ala azalea pizpireta

                                                       100
                                                                                                                                         cursus

                              ve azucena la novicia
                            con sus ojos de violeta.

                                                    MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Las sílabas tri, re, vi y le constituyen la cumbre tonal de cada
uno de los grupos melódicos o versos del ejemplo. Es el punto
en el que se registra la inflexión distensiva de un grupo meló-
dico.
cursus. Ritmo engendrado por la sucesión de sílabas tónicas
y átonas al final de la frase o de un miembro de la frase. El cur-
sus señala el paso del sistema métrico clásico (cuantitativo) al

rítmico románico, basado en el acento. Es un concepto que se

utiliza en el análisis de la prosa medieval. Se diferencia del rit-
mo de la estrofa en que el cursus utiliza exclusivamente el
acento como elemento rítmico. En la Edad Media se hablaba
de cursus planus (2 --2-), tardus (2----), velox (£===-=
l -), dispondaicus o trispondaicus (4-----),

                                                   101
dáctilo. cláusula dactílica.

decámetro (Vicente Salvá). endecasílabo.

decasílabo. Verso de diez sílabas con acento obligatorio en
la novena sílaba. La colocación de los acentos interiores de-
pende del tipo de decasílabo.

                       Tú eres el opio que narcotiza,
                       y al ver aduermes todas mis penas,
                       mi sangre —roja sacerdotisa—
                        tus alabanzas canta en mis venas.

                                                                           JUAN JOSÉ TABLADA

                       De sus hijos la torpe avutarda
                       el pesado volar conocía,
                       deseando sacar una cría
                       más ligera, aunque fuese bastarda.

                                                                           TOMÁS DE IRIARTE

   En algunos de sus tipos se ha considerado un verso apropia-
do para los himnos patrióticos y para la poesía destinada al

canto.

                                                       102
                                                                     decasílabo compuesto

decasílabo anapéstico. decasílabo de himno.

decasílabo anfibráquico (José María Aguado). decasílabo
de himno.

decasílabo arcaico (Rudolf Baehr). Decasílabo simple cu-
yos acentos interiores caen siempre en sílaba impar.

                       Qui por cavallero se toviere
                         más deve desear este salto,
                         que non si en la orden se metiere,
                       ose encerrasse tras muro alto.

                                                                           DON JUAN MANUEL

                       Manos que sus manos estrechasteis,
                       ojos que en sus ojos os mirasteis,
                      labios que en sus labios suspirasteis.

                                                                           MANUEL GONZÁLEZ PRADA

    Es un verso poco frecuente y ensayado por románticos y
modernistas.
OTROS TÉRMINOS: decasílabo trocaico simple.

decasílabo bipartito (Rudolf Baehr). decasílabo compuesto.

decasílabo compuesto. Decasílabo con acentos en cuarta y
novena sílabas, y con pausa tras la quinta sílaba. Se trata de un
verso compuesto de dos pentasílabos. V. verso asclepiadeo.

                      No, que mil veces su nombre presta
                      voz a mi cítara, materia al verso,
                     y al numen tímido llama celeste.
                     Yo le celebro, y al son armónico
                      toda enmudece la selva umbría,
                     por donde el Tajo plácidas ondas
                      vierte, del árbol sacro a Minerva
                     la sien ceñida, flores ypámpanos.

                                                        LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

                                     103
decasílabo compuesto polirrítmico

OTROS TÉRMINOS: decasílabo bipartito; decasílabo impropio.

decasílabo compuesto polirrítmico (Navarro Tomás).
Combinación de decasílabos dactílicos y trocaicos compues-
tos, y de decasílabos compuestos cuyos hemistiquios tienen
ritmo distinto.

                     De orgullo olímpico sois el resumen,
                     oh, blancas urnas de la armonía.
                      Ebúrneas joyas que anima un numen
                     con su celeste melancolía.

                                                                                    RUBÉN DARÍO

   El primer hemistiquio del primer verso tiene ritmo trocaico
-según el sistema de Navarro Tomás- y el segundo lo tiene
dactílico; los dos versos siguientes tienen acentuación trocaica
en todos los hemistiquios; el último tiene acentuación dactíli-
ca en sus dos hemistiquios. Es la forma normal de aparición
del decasílabo compuesto.

OTROS TÉRMINOS: bisadónico.

decasílabo dactílico compuesto (Navarro Tomás). Deca-
sílabo compuesto de dos pentasílabos que van acentuados en
primera y cuarta sílabas. Lleva acentos, pues, en primera,
cuarta, sexta y novena sílabas.

                     Yo soy ardiente, yo Soy morena,
                      yo soy el símbolo de la pasión;
                      de ansia de goces mi alma está llena.
                      ¿A mí me buscas? -No esa ti, no.

                                                                GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   El primer verso y el tercero responden al esquema del de-
casílabo dactílico compuesto, si acentuamos el pronombre yo
y desacentuamos el verbo soy; y si desacentuamos, también,
la forma verbal está. No se encuentra este verso solo en toda
una composición, sino que suele mezclarse con el decasíla-

                                      104
                                                                               decasílabo de himno

bo trocaico compuesto o con el decasílabo compuesto polirrít-
mico.

decasílabo dactílico esdrújulo (Navarro Tomás). Decasí-
labo simple con acentos en primera, sexta y novena sílabas, y

frecuentemente en cuarta también. Es característico su co-

mienzo con una palabra esdrújula.

                       Lámina sirva el cielo el retrato,
                       Lísida, de tu angélica forma;
                       cálamos forme el sol de sus luces
                       sílabas las estrellas compongan.

                                                              SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   Se atribuyó la invención de este verso a Sor Juana Inés, aun-
que hay ejemplos anteriores. Se usó también en el Moder-
nismo.

decasílabo dactílico simple (Navarro Tomás). decasílabo
de himno.

decasílabo de himno. Decasílabo simple con acentos en
tercera, sexta y novena sílabas.

                       De tus obras los siglos que vuelan

                           incansables artífices son,

                       del espíritu ardiente cincelan
                      y embellecen la estrecha prisión.

                                                                     JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Su nombre indica el género de poesía en que se suele em-
plear este tipo de decasílabo. En efecto, es el verso de gran nú-
mero de himnos patrióticos. Su ritmo causa la sensación de
ser demasiado insistente.
OTROS TÉRMINOS: decasílabo anapéstico; decasílabo anfibrá-

   quico; decasílabo dactílico simple; decasílabo trisanapéstico;
   verso de himno.

                                       105
decasílabo impropio

decasílabo impropio (Miguel Agustín Príncipe). decasíla-
bo compuesto.

decasílabo italiano (Sinibaldo de Mas). decasílabo mixto.

decasílabo mixto (Navarro Tomás). Decasílabo simple con
acento en segunda, sexta y novena sílabas.

                          Destruye una tormenta la calma,
                         al sol roba la noche su brillo

                      y pierde con el fuego de julio
                         sus rosas rubicundo el abril.

                                                                       SINIBALDO DE MAS

OTROS TÉRMINOS: decasílabo italiano.

decasílabo simple. Decasílabo con acento en novena sílaba,
con otro —u otros- acentos en el interior, y sin pausa tras la
quinta sílaba.

                    Como nubes que en negra tormenta
                    precipita violento huracán,
                     y en confuso montón apiñadas,
                     de tropel y siguiéndose van.

                                                                        JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Es simple todo decasílabo que no se divide en dos pentasí-
labos.

decasílabo trisanapéstico (José María Aguado). decasíla-
bo de himno.

decasílabo trocaico compuesto (Navarro Tomás). Decasí-
labo compuesto de dos pentasílabos que van acentuados en
segunda y cuarta sílabas. Lleva acentos, pues, en segunda,
cuarta, séptima y novena sílabas.

                                                 106
                                                                                                 décima

                            Cendal flotante de leve bruma,
                        rizada cinta de blanca espuma,
                          rumor sonoro
                            de arpa de oro,
                            beso del aura, onda de luz,
                            eso eres tú.

                                                              GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Los dos primeros versos responden a este tipo de decasíla-
bo. Es muy difícil encontrar un poema uniformemente escri-
to en versos decasílabos así acentuados. Suele aparecer junto
al decasílabo dactílico compuesto o junto al decasílabo com-
puesto polirrítmico.

decasílabo trocaico simple (Navarro Tomás). decasílabo
arcaico.

decasílabo truncado (José Manuel Marroquín). eneasílabo
anfibráquico.

decena. décima.

décima. 1. Combinación estrófica de diez versos. La distin-
ta disposición de la rima y las clases de versos dan lugar a dife-
rentes tipos de décima.

                          Sobre tejados y frondas
                          por la raya
                          de un cielo de caserío,
                          alzándose están las blondas
                         encarnaciones que ensaya,
                          tierno y frío,
                            ese oriente. (Sol oculto.)
                         ... Pero ya todo lo cerca:
                         va a nacer un gran tumulto
                         sobre rayos de luz terca.

                                                                  JORGE GUILLÉN

2. décima espinela.

                                      107
décima afrancesada

décima afrancesada (Navarro Tomás). Combinación de
diez versos que riman en consonante y se organizan de la si-
guiente forma: un grupo de cuatro versos con rima cruzada
(a b a b); un pareado; un grupo de cuatro versos con rima
abrazada (a b b a). Tras cada uno de estos tres grupos hay un
descanso exigido por el sentido.

                      En estos años de tormentas
                       -ambientes, pasiones, políticas-
                      las historias son violentas
                       con imaginaciones míticas.
                       Un don generoso y magnánimo
                       se desborda y siempre con ánimo.
                      Esa ya intuición de utopía
                      con gran apertura se extiende
                      por un aquende hacia un allende
                       que hasta la tierra soñaría.

                                                                         JORGE GUILLÉN

   José Zorrilla empleó esta estrofa con versos endecasílabos y,
a veces, con algunos quebrados. Después ha sido utilizada por
Jorge Guillén. No es una estrofa frecuente en la versificación
castellana.

décima aguda (Navarro Tomás). décima italiana.

décima antigua. Combinación de diez versos que riman en
consonante y se dividen en dos grupos: uno de cuatro seguido
de otro de seis versos; o uno de seis versos seguido del grupo
de cuatro. Lleva entre dos y cinco rimas distintas, que en el
grupo de cuatro versos suelen ir abrazadas o cruzadas (abba,
ab ab) y adoptan disposiciones más variadas en el grupo de
seis versos.

                          Ante las puertas del templo
                          do recibe sacrificio
                          amor en cuyo servicio
                              noches e días contemplo,

                                              108
                                                                               décima espinela

                          la tu caridad demando
                          obedecida, senyor,
                          aqueste ciego amador
                          el qual te diré cantando,
                          si dél te mueve dolor,
                          los siete gozos de amor.

                                                      JUAN RODRÍGUEZ DEL PADRÓN

    Es forma medieval y propia de la poesía de los cancioneros.
Fue desplazada por la copla real.

décima clásica (Navarro Tomás). décima espinela.

décima espinela. Combinación estrófica de diez versos oc-
tosílabos con rima consonante dispuesta según el esquema si-
guiente:abbaa ccddc. Tras el cuarto verso debe haber una
pausa de sentido.

                          Aplico agora: yo amaba
                           una luz, cuyo esplendor
                          bebió planeta mayor,
                           que sus rayos sepultaba:

                              una llama me alumbraba;
                          pero era una llama aquélla,
                          que eclipsas divina y bella,
                              siendo de luces crisol;

                          porque hasta que sale el sol,
                         parece hermosa una estrella.

                                                          PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

   Las ideas se organizan normalmente de forma que avanzan
en su desarrollo hasta el cuarto verso, donde hay una pausa, y
el concepto desciende en los seis siguientes versos, sin intro-
ducir nuevas ideas.

   Se emplean en el teatro -Lope de Vega dice que las décimas
son buenas para las quejas- y también, dada su concisión, en
poemas independientes, especialmente en composiciones in-
geniosas, delicadas y de carácter epigramático.

                                     109
décima-estancia

   Aunque no fue Vicente Espinel el primero que utilizó una
décima con la estructura descrita, ha tomado, sin embargo, el
nombre de este autor por ser quien consagró y divulgó la es-
trofa.

OTROS TÉRMINOS: décima, 2; décima clásica; espinela.

décima-estancia (Navarro Tomás). Combinación estrófica
de diez versos, heptasílabos y endecasílabos, rimados en con-
sonante. Ni el número de endecasílabos y heptasílabos, ni el
orden de las rimas están preestablecidos.

                     El cazador que ha dado
                      al verde bosque todo su ejercicio,
                     dela tierna mujer el lecho deja
                     y al campo se retira,
                      o ya porque del ciervo le da indicio
                      el despierto cuidado
                      delos sagaces perros que le aqueja,
                     o ya porque deshizo
                      el jabalí con ira
                     los fuertes lazos del cordel rollizo.

                                                               ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

    Puede constituir una estrofa de la canción a la italiana.

décima falsa. copla real.

décima italiana. Décima con terminación aguda en los ver-
sos quinto y décimo, que riman entre sí.

                         Virgen madre, casta esposa,

                              sola tú la venturosa,

                          la escogida sola fuiste
                          que en tu seno recibiste
                          el tesoro celestial.
                           Sola tú con tierna planta
                          oprimiste la garganta

                                                     110
                                                                                                 decir

                           dela sierpe aborrecida
                           que en la humana frágil vida
                           esparció dolor mortal.

                                                      LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

   La décima aguda no ha sido tan utilizada como la octava
aguda destinada al canto.

OTROS TÉRMINOS: décima aguda.

décima remodelada (Navarro Tomás). Décima espinela en
que se introduce alguna modificación. Esta modificación puede

consistir en: hacer más corto algún verso; añadir algún verso; ha-

cer quebrado el quinto verso, y dodecasílabos los dos últimos;
utilizar tipos de versos distintos del octosílabo -endecasílabo o
hexasílabo, por ejemplo-; sustituir las rimas abrazadas por rimas
cruzadas; o mezclar la asonancia y la consonancia.

                       Amor, ya libre respiro

                   de tu piélago espantoso;
                   ya en el seguro reposo
                    de las orillas me miro.

                       Si aún suspiro,
                       no es de amante, es de cansado;

                    que quien en el trance airado
                    con vida escapó de Marte,
                    aún sueña que sigue el fiero estandarte
                   y tiembla el peligro después de pasado.

                                                                                         ALBERTO LISTA

   Estas modificaciones ya se dan en el Siglo de Oro y llegan
hasta el siglo xx.

decir. Poema que utiliza como unidad estrófica la copla de
arte menor. Su extensión es variable, aunque normalmente es
mayor que la de la canción medieval. Se diferencia de ésta, ade-
más, en que carece de estribillo inicial. El decir suele acabar en
un grupo de versos -entre dos y cuatro- llamado finida y que

                                                     111
declive estrófico

tiene rimas diferentes de las de las anteriores estrofas, o con-
cordantes con las rimas de la estrofa anterior.

                                            I

                          Caliope se levante
                           econ la harpa d'Orfeo
                          las vuestras virtudes cante,
                          dona de gentil asseo;
                          que yo fablo e sobreseo,
                          e mi lengua non se atreve

                               avos loar quanto deve,

                          visto en vos lo que yo veo.
                           [sl

                                              IV

                             De claridat emicante
                               Aurora dotar vos quiso,
                             ca vivo sol coruscante
                             es centro del vuestro viso.
                           La gentil fija de Niso
                          del rey de Creta enartada,
                               nunca fue tan adonada,
                           nin tan fermoso Narciso.

                                             FIN

                           El vuestro angélico viso
                           por cierto no deve nada
                           al que la sancta embaxada
                           decendió del paraíso.

                                                             MARQUÉS DE SANTILLANA

declive estrófico (Rafael de Balbín). El último verso de una
estrofa.

                   Yo quiero ser llorando el hortelano
                    de la tierra que ocupas y estercolas,
                    compañero del alma, tan temprano.

                                                         112
                                                                                            descordo

                    Alimentando lluvias, caracolas
                    y órganos mi dolor sin instrumento,
                    alas desalentadas amapolas

                    daré tu corazón por alimento.
                    Tanto dolor se agrupa en mi costado,
                    que por doler me duele hasta el aliento.

                                                                             MIGUEL HERNÁNDEZ

   Los versos tercero, sexto y noveno constituyen otros tantos
declives de sus respectivas estrofas. Junto con el primer verso
de la estrofa, el último es un lugar privilegiado para que la
acentuación adquiera especial relevancia expresiva.

desacentuación rítmica. El hecho de privar de su acento
gramatical a una palabra por exigencias rítmicas.

                    Yo soy ardiente, yo soy morena,
                     yo soy el símbolo de la pasión;
                     de ansia de goces mi alma está llena

                        ¿A míme buscas? -No esa ti, no.

                                                             GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Si se leen los versos de Bécquer como decasílabos dactílicos
compuestos, marcando fuertemente el ritmo dactílico (es de-
cir, según el esquema: £ --£-/£---), la palabra soy (vv. 1
y 2) y la palabra ti (v. 4) pierden el acento que gramaticalmente
tienen.

   Este fenómeno se ve favorecido por la existencia de dos sí-
labas acentuadas contiguas, o por la sujeción de la percepción
de la poesía a un esquema de ritmo muy marcado, como ocu-

rre en el canto.

OTROS TÉRMINOS: atonía.

desajuste pausal (Rafael de Balbín). encabalgamiento.

descordo. discor.

                                      113
descort

descort. discor.

desfecha. Poema breve en octosílabos o hexasílabos —en for-
ma de copla, canción o villancico- y que sirve de resumen o
conclusión de otro poema —romances o canciones, normal-

mente.

                            Vyrgen, flor d'espina,
                              ssyenpre te seruí,
                            santa cosa e digna,
                              rruega a Dyos por mí.

                            Eres syn dudanca

                                   muy perfeta e santa,

                             la tu omilldanca
                                en el mundo non ha tanta;
                            de tu alabanca
                           la yglesia canta:
                            meu coracón se levanta
                           bendysendo a ty.

                                   Paryste, señora,

                            mas syn corrupción;

                                  santa eres agora
                                do los santos son;

                            Vyrgen, a ty adora
                              el mi coracón,
                            con grand devoción
                            te obedesco a ty.

                                                       GARCIFERRANDES DE JERENA

   La desfecha está relacionada funcionalmente con la finida.
Suele ser una versión más condensada y lírica de otro poema.
OTROS TÉRMINOS: desfeyta; deshecha; dessecha.

desfeyta. desfecha.

deshecha. desfecha.

despido. remate.

                                        114
                                                                                                 diéresis

dessecha. desfecha.

dexa-prende. lexaprén.

dezir. decir.

dialefa (Rudolf Baehr). hiato.

diástole. Cambio de lugar del acento de una palabra cuando
pasa a una sílaba posterior.

                     Y quedar del licor silave y rico
                     el pancho lleno, y ser de allí adelante
                     poeta ilustre, o al menos magnifico.

                                                                     MIGUEL DE CERVANTES

   Por razón de la rima, el acento de la palabra magnífico se re-
trasa una sílaba y así puede rimar con rico.

dícolos. versos dícolos.

diéresis. Pronunciación de las vocales de un posible dipton-
go en dos sílabas distintas.

                  ¡Qué descansada vida
                    la del que huye el mundanal riiido,
                  y sigue la escondida
                  senda por donde hanido
                  los pocos sabios que en el mundo han sido!

                                                                                 FRAY LUIS DE LEÓN

   El signo gráfico llamado diéresis o crema señala, a veces, la
separación de las vocales del diptongo en dos sílabas diferentes.

   Dado que el empleo de la diéresis supone ir en contra de los
hábitos de pronunciación, su uso es propio del estilo culto.
Produce un efecto de artificiosidad y resalta la palabra sobre la
que se produce.

                                     115
dímetro

   Entre los tratadistas, no faltan quienes la desaconsejan viva-

mente.

OTROS TÉRMINOS: adiptongación.

dímetro. 1. (Miguel Agustín Príncipe). bisílabo.

2. (Nebrija). octosílabo.

dirección del ritmo (Luis Alonso Schókel). Tendencia ha-

cia la lectura de un verso con uno u otro ritmo.

                      El agua baña el prado con sonido.

                                                                     GARCILASO DE LA VEGA

                      El pico en mí lanzó cruél tajante.

                                                                     FRAY LUIS DE LEÓN

   Aunque estos dos endecasílabos tienen idéntica acentua-
ción —en sílaba par-, cada uno produce una impresión distinta
debido a que tienen diferente dirección del ritmo. Mientras el
verso de Garcilaso, con sus palabras llanas, invita al movi-
miento trocaico, Fray Luis, con sus palabras agudas, invita al
movimiento yámbico.

dirrima (Rafael de Balbín). Tipo de rima densa en que son
dos las rimas diferentes de la estrofa.

                      Está en la sala familiar, sombría,

                   y entre nosotros, el querido hermano
                   que en el sueño infantil de un claro día
                   vimos partir hacia un país lejano.
                   Hoy tiene ya las sienes plateadas,
                   un gris mechón sobre la angosta frente;
                   y la fría inquietud de sus miradas
                   revela un alma casi toda ausente.

                                                                         ANTONIO MACHADO

                                                116
                                                                                                  dístico

    En los versos de Antonio Machado encontramos dos estro-
fas con dirrima —cada una de ellas tiene dos rimas-. Es proba-
blemente la forma de más frecuente empleo en castellano. La
rima puede ser consonante o asonante.

discor. Poema en el que se combinan estrofas no simétricas y
formadas al arbitrio del poeta - normalmente en versos cor-
tos—. Entre las rimas, no muy variadas, suelen predominar las
agudas.

                       Muy alto sseñor, non visto aduay,
                       nin visto color de buen verdegay,
                       nin trobo discor, nin fago deslay,
                       pues tanto dolor yo veo que ay;
                       mas llanto
                       e quebranto
                       en planto
                       faré canto
                       ay! ay! ay! por el mal tanto.
                       Ommepobre o ssyn dinero
                       nunca biue plasentero.

                                                             JUAN ALFONSO DE BAENA

   Aunque con la asimetría quería ponerse de manifiesto la
turbación del autor enamorado, en la poesía castellana se hace
más uniforme. Pierde, igualmente, su carácter de composi-
ción amorosa y parece designar «poema lírico» en general.

OTROS TÉRMINOS: descordo, descort.

disílabo. bisílabo.

dislocación del acento. modificación del acento.

disonante. rima disonante.

dístico. 1. (Navarro Tomás). Estrofa de dos versos que in-
tenta imitar el dístico de la poesía clásica “combinación de un
hexámetro y un pentámetro.

                                       117
ditónica

                 Ya el rayo declina, ya Febo el último otero
                 con lumbre plácida desde el ocaso dora.
                 Céfiro, dejando alegre la apacible floresta,
                 árbitro del mayo, por la pradera ríe.

                                                                                      ALBERTO LISTA

   El resultado de estas imitaciones de formas métricas clási-
cas es normalmente un tipo de verso fluctuante que basa su ar-
monía en el ritmo acentual o en el recuerdo de tipos de versos
bien definidos dentro de la versificación castellana. En este
caso se trata de dos versos compuestos de hemistiquios que
oscilan entre cinco y nueve sílabas.

2. pareado.

ditónica. Palabra con dos sílabas acentuadas. V. acento se-
cundario, 1.

doblada. arte común doblada.

doble (Henry R. Lang). Repetición de una palabra en la
rima.

                           Sol vn día de cuydar
                          meu coracón non se parte,
                           deseiando o lugar

                                o non poso aver parte,

                          porque soy en otra parte
                           apartado de quien sey
                           en aquesto cuydaréy
                             sy verja.

                                                             GONZALO RODRÍGUEZ

   Es un artificio propio de la poesía de los cancioneros me-
dievales.

   En la poesía posterior, a partir del Renacimiento, siempre se
ha visto mal el rimar dos palabras con igual sonido.

                                                 118
                                                                  dodecasílabo anfibráquico

doble rima (Navarro Tomás). Utilización de dos series de ri-
mas independientes en una estrofa o en un poema: una al final
y otra al principio delos versos.

                       Sagrado Redentor y dulce esposo,
                      peregrino y supremo rey del cielo,
                          camino celestial, firme consuelo,

                          amado Salvador, Jesús gracioso.

                                                                      JUAN DÍAZ RENGIFO

   En estos versos, pertenecientes a un soneto retrógrado, hay
una serie de rimas al principio (sagrado, peregrino, camino,
amado) y otra al final de los versos (esposo, cielo, consuelo, gra-

cioso).

dodecasílabo. Verso de doce sílabas. De acuerdo con distin-
tos rasgos, recibe denominaciones diferentes.

                 De frase extranjera el mal pegadizo
                 hoy a nuestro idioma gravemente aqueja;
                 pero habrá quien piense que no habla castizo
                 si porlo anticuado lo usado no deja.
                   Voy a entretenelle con una conseja;
                 y por que le traiga más contentamiento,
                   en su mesmo estilo referilla intento,
                 mezclando dos hablas, la nueva y la vieja.

                                                                                TOMÁS DE IRIARTE

   Es un verso compuesto de partes simétricas o asimétricas.
A veces se tiene por dodecasílabo el verso de arte mayor, dado
que este verso normalmente tiene doce sílabas, aunque no se
rige por el isosilabismo estricto.

OTROS TÉRMINOS: trímetro, 1.

dodecasílabo anfibráquico (José María Aguado). dodeca-
sílabo dactílico.

                                       119
dodecasílabo asimétrico

dodecasílabo asimétrico (Rudolf Baehr). Dodecasílabo
regular en que la separación de hemistiquios no divide al ver-
so en dos partes iguales (6 + 6).

                    Pequeña ánfora lírica de vino llena
                     compuesto por la dulce musa Alegría
                    con uvas andaluzas, sal macarena,
                    flor y canela frescas, de Andalucía.

                                                                              RUBÉN DARÍO

   Los dodecasílabos del ejemplo de Rubén Darío se dividen
sistemáticamente en grupos de siete y cinco sílabas. Otras di-
visiones asimétricas son las que se dan en el dodecasílabo ter-
nario, en el dodecasílabo de ocho más cuatro sílabas, o en el de
cinco más siete sílabas.

dodecasílabo dactílico (Navarro Tomás). Dodecasílabo si-
métrico que lleva acentuadas la segunda y quinta sílabas de
cada hemistiquio.

                    La calle sombría, la noche ya entrada,

                 la lámpara triste ya pronta a expirar,
                  que a veces alumbra la imagen sagrada,
                 y a veces se esconde la sombra a aumentar.

                                                                                         JOSÉ DE ESPRONCEDA

    Cuando el verso de arte mayor se presenta con doce sílabas,
tiene esta acentuación. Se usa de forma independiente en el

Romanticismo y en el Modernismo. V. verso de gaita gallega.
OTROS TÉRMINOS: dodecasílabo anfibráquico; dodecasílabo

   romántico.

dodecasílabo de dos cesuras (Julio Vicuña). dodecasílabo
ternario.

dodecasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Aparición,
en un poema, de dodecasílabos que mezclan los hemistiquios

dactílicos y trocaicos.

                                                     120
                                                                  dodecasílabo de seguidilla

                Si mañana muero, que sea en mal hora
               o en buena, cual dicen, ¿qué me importa a mí?
                Goce yo el presente, disfrute yo ahora
               y el diablo me lleve si quiere al morir.

                                                                                JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Es forma del dodecasílabo que se cultiva desde el siglo xv111.

dodecasílabo regular (Rudolf Baehr). Dodecasílabo que se
ajusta estrictamente al principio del isosilabismo. Se opone al
verso de arte mayor, que, aunque normalmente tiene doce síla-
bas, no se rige por un isosilabismo estricto.

                    Ora pues, sia risa provoca la idea,

                 que tuvo aquel sandio moderno pintor,
                 ¿no hemos de reírnos siempre que chochea
                 con ancianas frases un novel autor?

                                                                              TOMÁS DE IRIARTE

   La diferencia entre dodecasílabo regular y verso de arte ma-
yor es perceptible no en un verso aislado —pues el verso de arte
mayor frecuentemente tiene doce sílabas-, sino en el poema
donde el verso de arte mayor presenta fluctuación silábica,
mientras el dodecasílabo se ajusta siempre a un número igual
de sílabas.

dodecasílabo romántico (Dorothy C. Clarke). dodecasíla-
bo dactílico.

dodecasílabo de seguidilla. Dodecasílabo asimétrico for-
mado por un grupo de siete sílabas seguido de otro de cinco.
Lleva, pues, acento en sexta y undécima sílabas.

                 En ti el hábil orfebre cincela el marco
                 en que la idea-perla su oriente acusa,
                 o en su cordaje harmónico formas el arco
                 con que lanza sus flechas la airada musa.

                                                                                    RUBÉN DARÍO

                                                      121
dodecasílabo simétrico

   Admite el final esdrújulo en el primer hemistiquio, pero, si
hay un final agudo, este verso se convierte en un endecasílabo.
Tiene, por tanto, un carácter muy peculiar, a medio camino
entre el verso simple y el verso compuesto.

   Tiene un ritmo airoso y alegre que se compenetra con el
baile y el canto, y su aire festivo se presta a serenatas y cumpli-
mientos.
OTROS TÉRMINOS: dodecasílabo de 7 + 5; verso de seguidilla, 2.

dodecasílabo simétrico (Rudolf Baehr). Dodecasílabo re-
gular en que la separación de hemistiquios divide al verso en
dos partes iguales (6 + 6).

                  Lo que es afectado juzga que es primor,
                  habla puro a costa de la claridad,
                  y no halla voz baja para nuestra edad,
                  si fue noble en tiempo del Cid Campeador.

                                                                               TOMÁS DE IRIARTE

    Los versos de Tomás de Iriarte, sistemáticamente divididos

en dos grupos de seis sílabas cada uno, son ejemplo de dode-

casílabo simétrico.

dodecasílabo ternario (Navarro Tomás). Dodecasílabo
asimétrico formado por tres grupos de cuatro sílabas y con
acento, pues, en tercera, séptima y undécima sílabas.

                   Como raya onduladora de una anguila
                  que se tuerce y se destuerce en su girar,
                   es el verso luminoso que encandila
                   y el espíritu en su llama hace temblar.

                                                                             SALVADOR RUEDA

   Es un verso simple que se utiliza en el Neoclasicismo, Ro-
manticismo y Modernismo.

OTROS TÉRMINOS: dodecasílabo de dos cesuras.

                                                         122
                                                                            dodecasílabo de 8 + 4

dodecasílabo trocaico (Navarro Tomás). Dodecasílabo si-
métrico que lleva acentuadas las sílabas impares de cada he-
mistiquio.

                      Sus curvados dedos al mover ligeras,
                     como leves armas de traidores filos,
                   tejen las arañas cual las hilanderas
                     sus hamacas tenues de irisados hilos.

                                                                             SALVADOR RUEDA

   Se emplea como forma individualizada del dodecasílabo en
el Romanticismo y en el Modernismo.

dodecasílabo de 5 + 7 (Navarro Tomás). Dodecasílabo
asimétrico formado por un grupo de cinco sílabas seguido de
otro de siete. Lleva, pues, acentos en cuarta y undécima sí-
labas.

                   Guerrero fuiste con que Yupanqui un día

                      hacia el Arauco sin descansar marchó,
                      y con tu lanza, con tu broquel de cuero,
                     entraste en filas, del tamboril al son.

                                                                               JOSÉ SANTOS CHOCANO

   Es probable un modelo francés para este verso: el endecasí-
labo francés de cesura épica -no se cuenta la quinta sílaba,
postónica-, que es equivalente al endecasílabo con acento en
la cuarta al que se le añade una sílaba después del acento en
esta sílaba.

dodecasílabo de 7 + 5 (Navarro Tomás). dodecasílabo de
seguidilla.

dodecasílabo de 8 + 4 (Navarro Tomás). Dodecasílabo asi-
métrico formado por un grupo de ocho sílabas seguido por
otro de cuatro.

                                      123
dolicostiquio

                  Pues tantos son los que siguen la passión
                   ¡sentimiento penado por amores,
                  atodos los namorados trobadores
                  presentando les demando tal quistión:
                   Que cada uno provando su entinción,
                  me diga que cuál primero destos fue:
                  si amor, o si esperanga, o si fe,
                  fundando la su respuesta por razón.

                                                                                   ANÓNIMO

   Únicamente Nebrija habla de este verso, compuesto de un
octasílabo (dímetro, según él) y un tetrasílabo (monómetro,
en su terminología). El ejemplo es el que trae Nebrija en su
Gramática.

dolicostiquio (Rafael de Balbín). Parte del verso delimitada
por pausas y que comprende más de cinco sílabas métricas.

                  Aquí se me figura que ha llegado
                   de su lamento el son, que con su fuerza
                    rompe el aire vecino y apartado.

                                                                      GARCILASO DE LA VEGA

   En estos tres versos hay otros tantos dolicostiquios: en el
primero, hasta figura; en el segundo, hasta son; y en el tercero,
hasta vecino. Tiene el dolicostiquio expresividad grave, frente
ala expresividad aguda del braquistiquio.

duodécima. Estrofa de doce versos.

                  ¿Cuándo les nascerá a mis ojos día
                  tal que en su lumbre la rosada nieve
                  se vea figurada
                  del claro rostro que es mi cielo, y llueve
                  mi gloria y alegría,
                  con sólo un hielo de mi absencia helada?

                     ¿Cuándo mi oreja se verá ocupada,

                  como otro tiempo ha sido,

                                        124
                                                                      duodécima quebrada

                    ¡Oh triste pensamiento!
                   de aquel suave y apacible acento
                   que huye de mi oído
                    por estos vientos ásperos rompido?

                                                                     LUIS BARAHONA DE SOTO

   No hay una disposición de la rima que sea característica de
la estrofa de doce versos, ni tampoco hay un tipo de verso que
sea el que se emplee especialmente en esta estrofa. La única ca-

racterística constante es, pues, el número de versos. La copla
de Jorge Manrique se considera a veces como una duodécima.

duodécima - estancia (Navarro Tomás). Estancia de doce
versos. V. estancia, 1.

                  No es tiempo de callar quien tanto siente;
                 oigan los amadores lo que pudo
                 del tiempo un blando golpe o dela ausencia,
                  y el que estuviere ausente
                  enlácese las armas y el escudo
                  de que yo me he vestido, que es paciencia;
                 y no por eso aquel que esté en presencia
                    debe hazer de amor más confianza,
                  que degúella sin causa la esperanza,
                  y, cumplida, publica, la sentencia;
                 mas, si discreto fuere,
                 presente tema, ausente desespere.

                                                             LUIS BARAHONA DE SOTO

   La peculiaridad de esta estrofa no reside en ser una duodé-
cima -combinación de doce versos-, sino en ser una estancia
que, casualmente, tiene doce versos.

duodécima quebrada (Navarro Tomás). Duodécima en la
que se encuentran versos quebrados.

                           El ombre nascido de
                            mujer bive brevemente,
                             mas amor no me consiente,

                                       125
duodécima simétrica

                          porque siempre en pena esté,
                         sino que biva doliente
                         de muchas tristezas lleno.
                         Assí como flor salí
                             y me sequé,
                         sequéme porque me di
                          a quien más que como ajeno
                         me trata, que en darme a mí
                           me traté.

                                                            GARCI SÁNCHEZ DE BADAJOZ

   La peculiaridad de la estrofa citada como ejemplo no reside
en tener doce versos, sino en ser una copla mixta que casual-
mente tiene doce versos.

duodécima simétrica (Navarro Tomás). Duodécima divi-
dida en dos partes simétricas en cuanto a la distribución de las
rimas y la disposición de los versos quebrados, silos hay.

                         Es amor un pensamiento

                               que tiene vivos dos ojos,
                              muertos los del amador;

                           un deleitoso tormento
                         buscando alegres enojos
                          con un plaziente dolor.
                         Lazo que atodos ofende,
                         un ladrón con lima sorda
                          que hurta quanto parece,
                         celada que nos defiende,
                          cuydado que nos engorda,
                         plazer que nos enflaquece.

                                                     PEDRO MANUEL XIMÉNEZ DE URREA

   La unión de dos coplas de Jorge Manrique da como resulta-
do también una duodécima simétrica. De hecho, la copla de
Jorge Manrique se ha considerado también como una duodé-
cima.

                                                  126
eco. Repetición de la rima o de las sílabas correspondientes a
la rima en una palabra bisílaba o monosílaba colocada a conti-
nuación del verso respectivo, formando parte del mismo o en
línea separada.

                        Aunque yo triste me seco
                            Eco

                         Retumba por mary tierra.
                             Yerra

                       Que a todo el mundo importuna.
                            Una

                       Esla causa sola dello.
                          Ello

                       Sonará siempre jamás.
                            Mas

                       Adondequiera que voy
                            Hoy

                       Hallo mi dolor delante.
                           Ante

                          Va con la quexa crúel,

                      Él

                      Dando a la amorosa fragua
                           Agua.

                                                                      JUAN DEL ENCINA

                                     127
eco encadenado

                  Peligro tiene el más probado Vado
                  quien no teme que el mal leimpida Pida,
                  mientras la suertele convida Vida,
                 y goce el bien tan sin cuidado Dado.

                                                                                        LOPE DE VEGA

   Por demasiado artificiosa, cercana al juego de palabras, no
es forma apropiada a la expresión de sentimientos auténticos
o pensamientos originales. Juan Díaz Rengifo, con todo, dice
que «da mucho gusto y contento, cuando sale con perfección».

   En el eco, la rima traspasa lo meramente fónico y coincide

con la palabra. Es decir, la rima se carga de significado y per-
turba los efectos expresivos de unidades mayores, como el ver-
so y la estrofa. El verso parece estar dotado de dos finales.

   Cuando el eco está en verso aparte, puede producir una sen-
sación de agilidad, como en el ejemplo de Juan del Encina.

eco encadenado. Repetición de la palabra final de cada ver-
so -o de la parte final de la misma- al principio del verso si-
guiente.

                             Todos os deven servicios,
                             servicios con afición,
                               afición, querer, passión:
                          la passión por beneficios.
                             Beneficios son los males,
                               los males por vos sufridos,
                               sufridos, bien merecidos,
                           merecidos pues son tales.

                                          JUAN DEL ENCINA

                           El soberano Gaspar
                           par es de la bella Elvira
                              vira de amor más derecha,
                             hecha de sus armas mismas.

                                                              SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   Entra esta forma dentro de los muy variados juegos de inge-
nio de la versificación. No es, por tanto, artificio propio para la

                                                128
                                                                                                       eje

expresión natural del sentimiento o el pensamiento poéticos.
Aunque Carvallo, en el siglo xv11, habla de su «compostura
muy linda».
OTROS TÉRMINOS: anadiplosis; eco engazado; encadenado;

   versos enlazados.

eco engazado. eco encadenado.

ecoico. Verso en eco. V. eco.

efecto evocativo (Navarro Tomás). Relación que puede es-
tablecerse entre el ritmo métrico y el sentido de los vocablos.

                                      El ruido
                                        cesó.
                                      Un hombre
                                     pasó
                                        embozado,
                                   y el sombrero
                                     recatado
                                   alos ojos
                                     se caló.

                                                        JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Dice Navarro Tomás, refiriéndose al pasaje de Espronceda,
que el «rápido y entrecortado movimiento de los versos y el
efecto de la rima aguda y oscura subrayan la temerosa escena
de sombras y cuchilladas».

eje (Dorothy C. Clarke). La sexta sílaba del endecasílabo que
lleva acento rítmico en tal sílaba.

                    Y aún miro aquellos ojos que robaron
                    alos cielos su azul, y las rosadas
                    tintas sobre la nieve, que envidiaron
                     las de mayo serenas alboradas.

                                                                  JOSÉ DE ESPRONCEDA

                                       129
ejemplo de ejecución

   La sexta sílaba, acentuada en todos estos versos, constituye

el eje delos mismos.

ejemplo de ejecución (Roman Jakobson). Cada una de las
recitaciones posibles de un poema.

                    Manos que sus manos estrechasteis
                     ojos que en sus ojos os mirasteis,
                     labios que en sus labios suspirasteis.

                                                          MANUEL GONZÁLEZ PRADA

   La norma métrica por la que se ha guiado el poeta para
construir estos versos es la de formar grupos de diez sílabas
sin pausa interior y con acento en las sílabas primera, quinta y

novena. Si se leen estos versos acentuando en esas sílabas, se

tiende a formar grupos de cuatro sílabas con acento en la pri-
mera. Pero se puede también pensar que los versos están cons-
truidos siguiendo un ritmo binario que acentúa las sílabas im-
pares —ritmo trocaico-, y en ese caso habría que acentuar el
relativo que en los tres versos, el pronombre átono os (v. 2) y
las sílabas portadoras de acento secundario en los polisílabos:
éstrechasteis y súspirasteis. Cada una de estas dos interpreta-
ciones rítmicas respondería a un ejemplo de ejecución de los
versos citados. Las distintas concepciones que del verso tienen
los estudiosos de la métrica les llevan a analizar a veces de for-
ma distinta unos mismos versos, dando lugar a ejemplos de
ejecución diferentes.

ejemplo de verso (Roman Jakobson). realización de verso.

elegía. canción alirada.

elipsis (Dorothy C. Clarke). elisión, 1.

elisión. 1. Fenómeno que consiste en la pérdida de una vo-
cal o de un grupo de vocales finales de una palabra situadas

                                        130
                                                                                encabalgamiento

ante otra palabra que empieza por vocal. Si la vocal que se
pierde es la inicial de la segunda palabra, la elisión es inversa.

                     Algo' stá más quieto y reposado
                    que hasta” quí. ¿Qué dices tú, Salicio?
                     ¿Parécete que puede ser curado?
                     En procurar cualquiera beneficio
                     ala vida y salud d'un tal amigo,
                     haremos el debido y justo oficio.

                                                                  GARCILASO DE LA VEGA

    Hoy, en castellano, las formas con elisión están lexicalizadas

y se consideran una sola palabra -formas contractas-: del, al.
En la métrica, pues, al igual que en la pronunciación normal,
el encuentro de vocales en final y comienzo de palabras distin-
tas se resuelve por la sinalefa, en que todas las vocales mantie-
nen su timbre. Nebrija, sin embargo, interpreta la sinalefa
siempre como elisión, quizá por influencia italiana. Con todo,
es posible encontrar representadas como elisión algunas sina-
lefas en los versos de Garcilaso y de Fernando de Herrera.

OTROS TÉRMINOS: ahogamiento de vocales, 2; contracción; cra-
   sis; elipsis; sinalefa, 2.

2. (Fernando Lázaro Carreter). sinalefa, 1.

encabalgamiento. Desajuste producido en la estrofa por la
no coincidencia de la pausa versal y la pausa morfosintáctica.
Se da encabalgamiento cuando la pausa versal divide un gru-
po de palabras que no admite pausa en su interior. Grupos que
no admiten pausa, según A. Quilis, son los formados por: sus-
tantivo y adjetivo; sustantivo y complemento determinativo;
verbo y adverbio; pronombre átono, preposición, conjunción,
artículo más el elemento que les sigue; tiempos compuestos y
perífrasis verbales; palabras con preposición; oraciones ad-
jetivas especificativas. Con todo, hay quienes entienden el fe-
nómeno del encabalgamiento en un sentido más amplio, y se-
ñalan la existencia del fenómeno en casos distintos de los

                                     131
encabalgamiento

mencionados, como en el de la separación del verbo y su com-
plemento directo.

                                      MADRIGAL

                     Y no será una noche
                        sublime de huracán, en que las olas
                    toquen los cielos... Tu barquilla leve
                     naufragará de día, un día claro
                     en que el mar esté alegre.
                     Te matarán jugando. Es el destino
                     terrible de los débiles...
                     Mientras un sol espléndido
                     sube al cenit hermoso como siempre.

                                                                            MANUEL MACHADO

   Si se hace la pausa versal, se rompe un grupo sólidamente
unido; si no se hace la pausa versal, se rompe la unidad del ver-
so. Esta tensión es la fuente de los valores estilísticos del encabal-
gamiento. El conflicto suele resolverse por un compromiso entre
sentido y ritmo. Quizá convenga insistir en que el encabalga-
miento es un fenómeno puramente estilístico, ya que su apari-
ción no está regulada por las normas de la métrica y sólo depen-
de de la voluntad o la intención del poeta. Por eso Navarro
Tomás, con razón, lo incluye entre los complementos rítmicos.

   Entre los efectos estilísticos que pueden derivarse del enca-
balgamiento, cabe señalar: la variedad en el ritmo; la adecua-
ción para la inserción de la lengua hablada en el verso; cierta
sensación de violencia; la relevancia que adquiere cada una de
las partes del grupo dividido. En cada contexto se podrá espe-
cificar el valor concreto.

   El uso excesivo del encabalgamiento, dentro de los moldes
de una forma métrica tradicional, acaba por desdibujar el me-
tro de tal forma que puede llegar a producir la sensación de
verso libre.

OTROS TÉRMINOS: acoplamiento; corte, 2; desajuste pausal; en-
   cadenamiento, 2; engambamiento; enjambamiento; escisión;

                                        132
                                                              encabalgamiento encadenado

    eslabonamiento; machiembre; rompimiento; traslado, tras-
   paso; zancada.

encabalgamiento abrupto. Encabalgamiento que termina
antes de la quinta sílaba del verso encabalgado.

                      Acude allí la trápala furiosa
                          del oro, del cuidado y las cautelas,
                       y, partiéndose, dicen que reposa.

                                                                             LODP E E VEGA

   Conviene notar que mientras para algunos autores (Rafael de
Balbín, por ejemplo) el encabalgamiento abrupto comprende
cinco sílabas o menos, para otros (Antonio Quilis, por ejemplo)
es necesario que la pausa esté antes de la quinta sílaba del verso
encabalgado. Dámaso Alonso, creador del término, no precisa el
número de sílabas del verso encabalgado que debe haber antes
de la pausa, y se contenta con señalar que «el sentido se quiebra
súbitamente en el segundo» verso. Su valor estilístico consiste en
destacar, violentar o recortar la segunda parte del encabalga-
miento -la parte correspondiente al verso encabalgado.

encabalgamiento dilatado (Kurt Spang). Encabalgamien-
to en el que las partes del grupo de palabras escindidas se ha-
llan separadas por un verso, eincluso dos.

                     Llegó pues el mancebo, y saludado,
                     sin ambición, sin pompa de palabra,
                    de los conducidores fue de cabras,
                    que a Vulcano tenían coronado.

                                                                       LU DEI GÓS NGORA

encabalgamiento encadenado (Rafael de Balbín). Enca-
balgamiento repetido entre los versos de una misma estrofa.

                  Misteriosos, incógnitos rumores
                  que componéis la mágica armonía
                 del globo universal: susurradores

                                       133
encabalgamiento estrófico

                murmullos de la noche; melodía
                 delos ecos del valle; zumbadores
                 gemidos de las auras; poesía
                 del son con que la hoja, el agua, el ave,
                 en la lengua habla a Dios, que Él sólo sabe.

                                                                                   JOSÉ ZORRILLA

   Aunque el encabalgamiento es más eficaz cuanto más mo-
deradamente se usa de él, a veces, como en el ejemplo citado,
sirve para dar variedad a una estructura rítmica tan estable
como la de la octava real.

encabalgamiento estrófico (Kurt Spang). Encabalgamien-
to entre dos estrofas.

                    Oh, cállate, Señor, calla tu boca
                   cerrada, no me digas tu palabra
                     de silencio; oh Señor, tu voz se abra,
                    estalle como un mar, como una roca

                  gigante. Ay, tu silencio vuelve loca

                     al alma: ella ve el mar, mas nunca el abra
                     abierta; ve el cantil, y allí se labra
                   una espuma de fe que no se toca.

                                                                               BLAS DE OTERO

encabalgamiento interno (Rafael de Balbín). Encabalga-
miento que se da entre los hemistiquios de un verso compuesto.

               ¡Ay! la pobre princesa de la boca de rosa,
               quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
               tener alas ligeras, bajo el cielo volar;
               ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
                 saludar a los lirios con los versos de mayo,
               o perderse en el viento sobre el trueno del mar.

                                                                                      RUBÉN DARÍO

   Tiene valores estilísticos similares a los del encabalgamien-
to versal. El primer elemento suele adquirir una mayor rele-
vancia intensiva.

                             134
                                                             encabalgamiento sirremático

OTROS TÉRMINOS: encabalgamiento medial.

encabalgamiento léxico. Encabalgamiento que divide una
palabra.

                       Y mientras miserable-
                       mente se están los otros abrasando
                       con sed insaciable
                        del no durable mando,
                     tendido yo a la sombra esté cantando.

                                                                              FRAY LUIS DE LEÓN

   La palabra encabalgada sufre un sacudimiento que renueva
su significación. También es una forma de evitar una rima tri-
vial o de lograr un efecto cómico.
OTROS TÉRMINOS: fractura; hipermetría; tmesis.

encabalgamiento medial (Antonio Quilis). encabalga-
miento interno.

encabalgamiento oracional (Antonio Quilis). Encabalga-
miento en el que la pausa se encuentra situada después del an-
tecedente en una oración adjetiva especificativa.

                         Descolorida estaba como rosa
                          que ha sido fuera de sazón cogida,
                       y el ánima, los ojos ya volviendo,
                       de su hermosa carne despidiendo.

                                                                  GARCILASO DE LA VEGA

encabalgamiento sirremático. Encabalgamiento en el que
la pausa divide cualquiera de los grupos de palabras que no
admiten pausa en su interior, excepto si se trata de una oración
adjetiva especificativa y su antecedente. Es decir, es sirremáti-
co todo encabalgamiento que no es oracional.

                                        135
encabalgamiento suave

                          Yo voy soñando caminos
                          de la tarde. ¡Las colinas
                             doradas, los verdes pinos,
                          las polvorientas encinas!

                                                             ANTONIO MACHADO

   Hay encabalgamiento sirremático entre los versos primero
y segundo, y segundo y tercero del ejemplo.

encabalgamiento suave. Encabalgamiento que termina no
antes de las sílabas quinta o sexta del verso encabalgado.

                     Nieta pues la Católica heredera
                    del claro Alfonso, duque de Berganza,
                    que es la gloria mayor o la primera
                    que esta familia esclarecida alcanza,
                     Fernando de Aragón, única esfera
                    del perdido favor de la esperanza,
                        casó con ella, en tan dichosa estrella,
                     que fue glorioso príncipe por ella.

                                                                                 LOPE DE VEGA

   Según Dámaso Alonso, creador del término, el encabalga-
miento suave prolonga «dulcemente un movimiento, una fluen-
cia, ya material, ya espiritual». V. encabalgamiento abrupto.

encabalgamiento versal (Antonio Quilis). Encabalga-
miento situado en la pausa final del verso simple. Se opone,
pues, a encabalgamiento interno o medial.

                  Mucho pudo conmigo el falso estilo
                  de un amigo traidor: que hay entre nobles
                  tantos gitanos como baña el Nilo.

                                                                                     LOPE DE VEGA

encabalgar. Prolongar la unidad sintáctica más allá delos lí-
mites del verso, dándose entonces un desajuste entre la pausa

métrica y la pausa de sentido. V. encabalgamiento.

                                            136
                                                                                       endecasílabo

OTROS TÉRMINOS: cabalgar; encadenar; engambar; enlazar;

     montar.

encadenada. arte de encadenada; copla encadenada.

encadenado (Juan del Encina). eco encadenado.

encadenamiento. 1. rima interna.
2. (Federico de Mendoza). encabalgamiento.

encadenar (Juan Francisco de Masdeu). encabalgar.

endecasílabo. Verso simple de once sílabas métricas con
acento obligatorio en la décima sílaba. La posición delos acen-
tos interiores -de los que debe llevar uno, al menos- es varia-
ble y da lugar a distintas clases de endecasílabo. Los grandes ti-
pos normalmente diferenciados son los que acentúan en: sexta
sílaba -endecasílabo a maiori-; cuarta y octava -endecasílabo
a minori-; cuarta y séptima sílabas -endecasílabo de gaita ga-
llega—. Hay sin embargo, quien parte de otros esquemas, pero
esta es la clasificación más frecuente entre los tratadistas de
métrica.

                   Y luego con gracioso movimiento
                   se fue su paso por el verde suelo,
                  con su guirlanda usada y su ornamento;
                   desordenaba con lascivo vuelo
                   el viento sus cabellos; con su vista
                  s'alegraba la tierra, el mar y el cielo.

                                                                    GARCILASO DE LA VEGA

   El endecasílabo, cuya longitud coincide exactamente con la

del grupo fónico máximo castellano (Antonio Quilis), está
considerado como uno de los versos más nobles de la literatu-
ra castellana. Si está acentuado en todas las sílabas pares, pro-

duce un efecto de mayor gravedad.

                                        137
endecasílabo a maiore

   Aunque sin un lugar predeterminado, suele llevar el ende-
casílabo una pausa de sentido hacia la mitad. A veces se ha dis-
cutido detalladamente por parte de los tratadistas cuál sea el
lugar mejor para dicho descanso interior, para destacar uno
delos acentos.

OTROS TÉRMINOS: decámetro; endecasílabo italiano; verso he-

   roico; verso largo, 2; verso de soneto.

endecasílabo a maiore. endecasílabo a maiori.

endecasílabo a maiori. Endecasílabo que va acentuado en
sexta y décima sílabas, independientemente de que pueda lle-
var otros acentos interiores.

                    Los ojos, cuya lumbre bien pudiera
                     tornar clara la noche tenebrosa
                     y escurecer el sol a mediodía,
                    me convertieron luego en otra cosa,
                     en volviéndose a mí la vez primera
                     con la calor del rayo que salía
                     de su vista, qu'en mí se difundía.

                                                                GARCILASO DE LA VEGA

   Todos estos endecasílabos llevan acentuada la sexta sílaba.
Este tipo de endecasílabo, sobre todo si sólo va acentuado en
la sexta sílaba, produce una impresión de mayor rapidez, por-
que sólo hay una cumbre acentual y la primera parte del verso
se precipita en busca de tal cumbre (Dámaso Alonso).

   Aunque no hay un lugar fijo para hacer un descanso exigido
por el sentido, ni tampoco es obligatoria la existencia de tal
descanso, hay quien como André Bello desaconseja el descan-
so después de la quinta sílaba métrica.

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo central; endecasílabo común;
   endecasílabo heroico, 1; endecasílabo propio; endecasílabo
    real; endecasílabo de tipo A; endecasílabo yámbico, 1.

                                             138
                                                                 endecasílabo de arte mayor

endecasílabo a minore. endecasílabo a minori.

endecasílabo a minori. Endecasílabo que lleva acento en la
cuarta, octava y décima sílabas métricas, independientemente
de que pueda llevar otros acentos interiores.

                       Por ti el silencio de la selva umbrosa,
                     por ti la esquividad y apartamiento
                        del solitario monte me agradaba;
                        por ti la verde hierba, el fresco viento,
                     el blanco lirio y colorada rosa
                     y dulce primavera deseaba.

                                                                       GARCILASO DE LA VEGA

   El primero y quinto versos son endecasílabos a minori, y
también puede interpretarse como tal el cuarto -éste lleva un
acento en la sexta y podría tomarse por endecasílabo a maio-
ri-. Suele aconsejarse que tenga un descanso exigido por el
sentido después de la cuarta o quinta sílabas. El endecasílabo
sáfico, cuando es considerado como una variedad -y no como
sinónimo- del endecasílabo a minori, se somete a precisas
normas estilísticas.

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo equidistante; endecasílabo
   impropio; endecasílabo sáfico, 1; endecasílabo de tipo BL, 1;
   endecasílabo de tipo B2, 1; endecasílabo yámbico, 2.

endecasílabo anapéstico. 1. (Manuel Milá y Fontanals).
endecasílabo de gaita gallega.

2. (Emiliano Díez Echarri). endecasílabo melódico.

endecasílabo anfibráquico (José María Aguado). endeca-
sílabo de gaita gallega.

endecasílabo de arte mayor (Rudolf Baehr). endecasílabo
de gaita gallega.

                                        139
endecasílabo central

endecasílabo central (Emilio Huidobro). endecasílabo a
maliori.

endecasílabo común. endecasílabo a maiori.

endecasílabo creciente (Pedro Henríquez Ureña). Ende-
casílabo que tiene una sílaba de más. V. endecasílabo a la
francesa.

endecasílabo dactílico. endecasílabo de gaita gallega.

endecasílabo enfático (Navarro Tomás). Endecasílabo que
va acentuado en primera, sexta y décima sílabas.

                             Eres la primavera verdadera,
                           rosa de los caminos interiores,
                           brisa delos secretos corredores,
                           lumbre de la recóndita ladera.

                                                                  JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

    Se trata de un subtipo del endecasílabo a maiori. El rit-
mo que se origina al principio del verso —sílaba tónica segui-
da de cuatro átonas— produce una sensación de energía y ra-
pidez.
OTROS TÉRMINOS: endecasílabo de tipo A 1.

endecasílabo equidistante (Emilio Huidobro). endecasí-
labo a minori.

endecasílabo a la francesa. Endecasílabo que va acentua-
do en cuarta, sexta u octava y décima sílabas. Además, se rige
por las siguientes normas: la cuarta sílaba acentuada debe
coincidir con la sílaba final de una palabra aguda, y, si la pala-
bra es llana, no se cuenta la sílaba que sigue a la cuarta acen-
tuada (se da una cesura épica); hay una fuerte pausa tras la
cuarta, que lo convierte en un verso compuesto.

                                      140
                                                             endecasílabo de gaita gallega

                     Dios está azul. La flauta y el tambor
                     anuncian ya la cruz de primavera.

                         ¡Vivan las rosas, las rosas del amor,

                     entre el verdor con sol de la pradera!

                                                                    JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   Considera Pedro Henríquez Ureña este tipo de endecasíla-
bo como un ejemplo de versificación fluctuante acentual, don-
de, sobre el eje de endecasílabos normales, aparecen endecasí-
labos crecientes, es decir, endecasílabos que, como el tercero,
tienen una sílaba de más, que pierden por la cesura épica.

endecasílabo de gaita gallega. Endecasílabo que va acen-
tuado en cuarta, séptima y décima sílabas, independientemente
de que lleve algún otro acento, sobre todo en primera sílaba.

                        Busca del pueblo las penas, las flores,
                        mantos bordados de alhajas de seda,
                     y la guitarra que sabe de amores,

                     cálida y triste querida de Rueda.

                                                                             RUBÉN DARÍO

   El hecho de que ocasionalmente se encuentre esta estructu-
ra del endecasílabo entre versos de arte mayor -sobre todo con
acento en primera sílaba- y entre endecasílabos italianos, de-
muestra que se confunden normalmente -y asílo hace Rubén
Darío, según se deduce de los versos citados- en una única
forma dos versos de origen diverso. Es en el siglo xvII1 cuan-
do esta clase de endecasílabo se independiza y adquiere una
estructura en que no se diferencia su doble origen (Tomás de
Iriarte, Fábula LVL, por ejemplo).

   Desde un punto de vista clasicista, selo considera falto de la
gravedad del endecasílabo, por estar cerca del sonido vulgar

de la gaita gallega.

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo anapéstico, 1; endecasílabo
   anfibráquico; endecasílabo de arte mayor; endecasílabo dac-

                                      141
endecasílabo galaico antiguo

   tílico; endecasílabo gallego-portugués; endecasílabo de mui-
   ñeira; endecasílabo de tipo B 2, 2; endecasílabo de tipo B 3.

endecasílabo galaico antiguo (Navarro Tomás). Endeca-
sílabo que va acentuado en quinta y décima sílabas, indepen-
dientemente de que lleve alguna otra sílaba acentuada.

              Del país del sueño, tinieblas, brillos,
              donde crecen plantas, flores extrañas,
              entre los escombros delos castillos,
              junto alas laderas de las montañas,
              dondelos pastores en sus cabañas
              rezan cuando al fuego dormita el can,
              y donde las sombras antiguas van
              por cuevas de lobos y de raposas
              ha traído cosas muy misteriosas
                DON RAMÓN MARÍA DEL VALLE-INCLÁN.

                                                                                            RUBÉN DARÍO

   Se trata de un endecasílabo compuesto de un hexasílabo y
un pentasílabo. Apenas se pueden citar otros ejemplos -dejan-
do aparte su aparición en la antigua poesía gallega- que los
versos de Rubén Darío titulados Balada laudatoria a Valle-
Inclán, y la composición de Manuel González Prada titulada
El gran doctor.

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo gallego antiguo; endecasílabo
   de tipo C.

endecasílabo gallego antiguo (Rudolf Baehr). endecasíla-
bo galaico antiguo.

endecasílabo gallego-portugués (Rudolf Baehr). endeca-
sílabo de gaita gallega.

endecasílabo heroico. 1. endecasílabo a maiori.

2. (Navarro Tomás). Endecasílabo que va acentuando en se-
gunda, sexta y décima sílabas.

                                        142
                                                                 endecasílabo polirrítmico

                     El sol tiende los rayos de su lumbre
                     por montes y por valles, despertando
                     las aves y animales y la gente.

                                                                          GARCILASO DE LA VEGA

   Es el tipo predominante en el endecasílabo castellano, y, se-
gún Navarro Tomás, produce una sensación rítmica de equili-
brio y uniformidad.
OTROS TÉRMINOS: endecasílabo de tipo A 2.

endecasílabo impropio. endecasílabo a minori.

endecasílabo italiano. endecasílabo.

endecasílabo melódico (Navarro Tomás). Endecasílabo
que va acentuado en tercera, sexta y décima sílabas.

                      Y en reposo silente sobre el ara,
                      con su pico de púrpura encendida,
                      tenue lámpara finge de Carrara
                      sobre vivos colores sostenida.

                                                                        GUILLERMO VALENCIA

   El carácter rítmico de este verso es calificado de flexible y
productor de blanda armonía por Navarro Tomás.
OTROS TÉRMINOS: endecasílabo anapéstico, 2; endecasílabo de

   tipo A3.

endecasílabo de muiñeira (Navarro Tomás). endecasílabo
de gaita gallega.

endecasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Manifesta-
ción de las distintas clases de endecasílabo -—enfático, heroi-
co, melódico y sáfico- combinadas en una misma composi-
ción.

                             143
endecasílabo primario

                  ¡Cuántas veces, durmiendo en la floresta,
                 reputándolo yo por desvarío,
                 vi animal entre sueños, desdichado!
                 Soñaba que en el tiempo del estío
                 llevaba, por pasar allí la siesta,
                 a abrevar en el Tajo mi ganado.

                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   En estos versos se encuentran todas las modalidades del en-
decasílabo -salvo el sáfico- diferenciadas por Navarro Tomás.

   Es la forma normal de presentarse el endecasílabo, pues,
salvo en el caso del endecasílabo de gaita gallega, raramente
una composición se ajusta exclusivamente a uno de los tipos
diferenciados por los tratadistas.

endecasílabo primario (Dorothy C. Clarke). Endecasílabo
que va acentuado en cuarta y décima sílabas.

                        Yo supe de dolor desde mi infancia,
                     mi juventud... ¿fue juventud la mía?
                     Sus rosas aún me dejan sin fragancia
                     una fragancia de melancolía...

                                                                                RUBÉN DARÍO

   El cuarto de los versos citados no lleva ningún acento en-
tre cuarta y décima sílabas. Hay quien considera este tipo de
endecasílabo como el patrón del que se deriva el endecasíla-
bo a minori y el endecasílabo de gaita gallega. Otros no lo
consideran sino como un endecasílabo defectuoso -le falta-
ría otro acento en sexta, séptima u octava-, pero lo cierto es
que no son raros los endecasílabos acentuados en cuarta y
décima hasta fines del siglo xv111, y es revitalizado por Ru-
bén Darío.

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo de tipo B; endecasílabo de tipo
   B1,2.

endecasílabo propio. endecasílabo a maiori.

                               144
                                                                               endecasílabo sáfico

endecasílabo provenzal (Martín de Riquer). Endecasílabo
que lleva acentuada la cuarta sílaba, y pausa tras ella. Admite,
además, dos licencias: cesura lírica y cesura épica.

                   Bien como aquel que en sueños devanea
                   y se deleita del vano pensamiento
                      así me tiene el contemplar contento,
                   que en otro bien mi alma no recrea.

                                                                          BALTASAR DE ROMANÍ

   Los versos segundo y tercero llevan cesura épica y no cuen-
tan la sílaba átona que sigue a la cuarta acentuadas en una pa-
labra llana. Apenas se pueden citar más que estos intentos de
Baltasar de Romaní y algún otro de Fernán Pérez de Guzmán.

endecasílabo real. endecasílabo a maiori.

endecasílabo sáfico. 1. endecasílabo a minori.

2. Endecasílabo que va acentuado en cuarta, octava y décima
sílabas. Hay quien como Navarro Tomás o Emiliano Díaz
Echarri admite también que el acento caiga en la sexta en lugar
de la octava sílaba. Es característico de este verso el que se so-
meta a algunas normas estilísticas, entre las que pueden citar-
se: debe llevar un acento en la primera sílaba; admite muy bien
una pausa de sentido entre la quinta y sexta sílabas, y la pala-
bra que lleva el acento en la cuarta sílaba debe ser, por tanto,
llana. Bello añade: que sean átonas las sílabas segunda, terce-
ra, sexta -recordemos que Navarro Tomás y Emiliano Díez
Echarri admitían el acento en esta sílaba- y novena; que no
haya sinalefa en la cesura, es decir, que se evite el encuentro de
vocales en este lugar.

                         Dulce vecino de la verde selva,
                         huésped eterno del abril florido,
                         vital aliento de la madre Venus,

                                   céfiro blando.

                                                           ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

                              145
endecasílabo sáfico impropio

   Es éste un tipo de endecasílabo con el que se intenta imitar
el verso sáfico de la poesía clásica. Se lo suele asociar con efec-
tos estilísticos de suavidad y lentitud.
OTROS TÉRMINOS: Sáfico.

endecasílabo sáfico impropio (Juan Nicasio Gallego). En-
decasílabo que no lleva acentuadas las sílabas primera y cuar-
ta. Es decir, todo endecasílabo que no empiece por un adóni-
co. V. adónico, 2.

                     Esta corona, adorno de mi frente,

                  esta sonante lira y flautas de oro
                  y máscaras alegres que algún día

                      me disteis, sacras Musas, de mis manos
                      trémulas recibid, y el canto acabe,

                   que fuera osado intento repetirse.

                                                     LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

   Son sáficos impropios los endecasílabos tercero, cuarto,
quinto y sexto del ejemplo.

endecasílabo sáfico propio (Juan Nicasio Gallego). Ende-
casílabo que lleva acentuadas las sílabas primera y cuarta, y
tiene un descanso exigido por el sentido tras la quinta sílaba.
Es un endecasílabo que comienza con un adónico (V. adóni-
co, 2). No importa dónde lleve los otros acentos.

                  Zumba, festeja, ríe, ydescarado
                  canta sus triunfos, que tal vez celebra

                    un necio esposo, y tal del hombre honrado

                  hieren con dardo penetrante el pecho,
                  su vida abrevian, y en la negra tumba
                  su error, su afrenta y su despecho esconden.

                                                              GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

   Son sáficos propios los endecasílabos primero, segundo y
cuarto del ejemplo.

                                               146
                                                                      endecasílabo yámbico

OTROS TÉRMINOS: endecasílabo sáfico verdadero.

endecasílabo sáfico verdadero (Juan Nicasio Gallego).
endecasílabo sáfico propio.

endecasílabo de tipo A. (Pedro Henríquez Ureña). ende-
casílabo a maiori.

endecasílabo de tipo A 1. (Rudolf Baehr). endecasílabo
enfático.

endecasílabo de tipo A 2. (Rudolf Baehr). endecasílabo
heroico, 2.

endecasílabo de tipo A 3. (Rudolf Baehr). endecasílabo
melódico.

endecasílabo de tipo B. (Martín de Riquer). endecasílabo
primario.

endecasílabo de tipo B 1. 1. (Martín de Riquer). endeca-
sílabo a minori.
2. (Pedro Henríquez Ureña). endecasílabo primario.

endecasílabo de tipo B 2. 1. (Pedro Henríquez Ureña).

endecasílabo a minori.

2. (Martín de Riquer). endecasílabo de gaita gallega.

endecasílabo de tipo B 3. (Pedro Henríquez Ureña). ende-
casílabo de gaita gallega.

endecasílabo de tipo C. (Pedro Henríquez Ureña). ende-
casílabo galaico antiguo.

endecasílabo yámbico. 1. (Julio Vicuña Cifuentes). ende-
casílabo a maiori.
2. (Rudolf Baehr). endecasílabo a minori.

                             147
endecha

endecha. 1. Poema de asunto triste cuya forma métrica es la
de un romancillo de versos de siete sílabas generalmente, pero
que admite también los versos de cinco o de seis sílabas, o parea-
dos de doce sílabas. Dado que el nombre se refiere más bien al
asunto propio del poema, es posible encontrar endechas en
otras formas métricas: redondillas o versos sueltos, por ejemplo.

                    Llorad las damas,
                   sí Dios os vala:
                   Guillén Peraza

                 quedó en la Palma,
                   la flor marchita
                   dela su cara.
                    No eres Palma

                       eres retama

                   eres ciprés
                     de triste rama;
                     eres desdicha,
                    desdicha mala.

                                         ANÓNIMO

                  Levantóse Uezo lunes de mañana,
                  tomara sus armas, fuérase ala caza.
                  En un prado verde sentóse a almorzare;
                 allí viera Uezo muy negra señale...
                  Firió Uezo al Huerco en el calcañale,
                  firió el Huerco a Uezo en su voluntade;
                  firió Uezo al Huerco con su rica espada,
                  firió el Huerco a Uezo en telas del alma...
                   -(Madre, la mi madre) Alda nolo sepa;
                  que si Alda lo sabe, al suelo cae muerta.
                    Que si Alda tuviera un hijo varone,
                  alos ocho días le pongan mi nombre.
                  En casa de Alda tañen tañedores,
                 y en casa de Huezo hacían guisdore;
                  en casa de Alda tañen con sonajas
                  y en casa de Uezo hacían las guayas.
                  -Suegra, la mi suegra, mi suegra garrida,
                  ¿que por quién teníais las caras raspidas?..

                                                                                         ANÓNIMO

                                            148
                                                                                   endecha heroica

    Lo característico es el asunto triste, amenudo fúnebre, más

que el uso constante de una forma determinada.

2. (Rafael Lapesa). Romance en versos de siete sílabas.

                           A orillas de un estanque
                             diciendo estaba un Pato:
                          «¿A qué animal dio el cielo
                          los dones que me ha dado?
                           Soy de agua, tierra y aire:
                             cuando de andar me canso,
                              si se me antoja, vuelo;

                               si se me antoja, nado».

                                                                  TOMÁS DE IRIARTE

   Aquí sí se toma endecha como término que define una forma
métrica determinada e independiente del asunto que trate.
OTROS TÉRMINOS: romance endecha.

3. (Tomás de Iriarte). Romance en versos de siete o de seis sí-
labas.

                              Esta fabulilla
                                  salga bien o mal,
                             me ha ocurrido ahora
                             por casualidad.
                             Cerca de unos prados
                             que hay en mi lugar,
                             pasaba un Borrico
                             por casualidad.

                                                                  TOMÁS DE IRIARTE

4, (Martín Sarmiento). heptasíilabo.

endecha doble (Martín Sarmiento). alejandrino, 1.

endecha endecasílaba. endecha real.

endecha heroica. endecha real.

                             149
endecha real

endecha real. Combinación estrófica de tres versos heptasí-
labos seguidos de un endecasílabo. Riman en asonante los ver-
sos pares. El verso endecasílabo puede ocupar otro lugar; y
pueden rimar, en consonante o en asonante, los versos pares,
por un lado, y los impares, por otro. Puede encontrarse, igual-

mente, sin rima.

                  En un jardín de flores
                  había una gran fuente,
                   cuyo pilón servía

                      de estanque a carpas, tencas y otros peces.
                                                          TOMAS DE IRIARTE

                   No con más diligencia
                    la diosa de las mieses
                  buscó en su hija amada
                  hasta los encondrijos del infierno.

                                                    MIGUEL DE CERVANTES

                  Cargado de conejos

                      y muerto de calor,

                   una tarde de lejos
                  a su casa volvía un cazador.

                                                                     TOMÁS DE IRIARTE

OTROS TÉRMINOS: cuarteto de endecha; endecha endecasílaba;
    endecha heroica.

eneadecasílabo (Antonio Quilis). Verso de diecinueve sí-
labas.

    Los tristes gajos del sauce lloran temblando su inmortal rocío
    como estrofas de Prudhomme lloran las ondas, cíngaras del río...

                                                                                   JULIO HERRERA Y REISSIG

   Los versos del ejemplo, formados por la unión de octosílabo y
endecasílabo, alternan en el poema Wagnerianas con hexadeca-
sílabos (8 + 8).

                                       150
                                                                   eneasílabo anfibráquico

eneagésima (Dorothy C. Clarke). novena.

eneasílabo. Verso simple de nueve sílabas con acento obliga-
torio en la octava sílaba. La posición de los acentos en el inte-
rior del verso configura distintos tipos rítmicos de eneasílabo.

                         Las cuatro. Silencio. Se duerme,
                         se sueña, se ahonda la vida.
                         Hay casos: amantes, beodos,
                         ignotas escenas oscuras.
                           Al cielo y su orden sensible,
                        prevalece el ritmo nocturno.

                                                                       JORGE GUILLÉN

   Frente a la ocasional aparición de versos de nueve sílabas en
la poesía medieval, se dota a este verso de una individualidad
rítmica y aparece en series uniformes durante el Neoclasicis-
mo y el Romanticismo.

OTROS TÉRMINOS: nonasílabo, novesílabo.

eneasílabo anfibráquico. Eneasílabo que va acentuado en
la segunda, quinta y octava sílabas.

                       Y luego el estrépito crece
                       confuso y mezclado en un son
                      que ronco en las bóvedas hondas
                       tronando furioso zumbó
                      y un eco que agudo parece
                       del ángel del juicio la voz,
                       en tiple, punzante alarido
                       medroso y sonoro se alzó.

                                                           JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Su esquema rítmico es igual al del decasílabo de himno, si

suprimimos la primera sílaba -por eso ha sido llamado tam-
bién decasílabo truncado-. Es el eneasílabo que más fácilmen-

te se encuentra puro, con todos sus acentos.

                                       151
eneasílabo de canción

   Tiene un carácter enfático y se acomoda con facilidad al
compás de la danza.
OTROS TÉRMINOS: alemánico cataléctico; decasílabo truncado;

   eneasílabo dactílico; eneasílabo esproncedaico; verso espron-
   cedaico.

eneasílabo de canción (Miguel Antonio Caro). Eneasílabo
que va acentuado siempre en cuarta y octava sílabas.

                       Mas a pesar del tiempo terco,
                        mi sed de amor no tiene fin;
                        con el cabello gris me acerco
                        alos rosales del jardín...

                                                                RUBÉN DARÍO

   Este verso se confunde muy fácilmente con el eneasílabo
yámbico. Por eso prácticamente ningún autor, excepto Caro,
habla de este tipo especial.

eneasílabo compuesto (Navarro Tomás). Eneasílabo divi-
dido en dos partes: de cuatro más cinco sílabas; o de cinco más
cuatro sílabas.

                                    Pareció lirio
                                o pezespada.
                                  Subió los aires
                                    hondeada,
                                  de cielo abierto
                                    devorada,
                                          y en un momento
                                  fue nonada.
                                  Quedé temblando
                                en la quebrada.
                                   Albricia mía
                                  arrebatada.

                                                         GABRIELA MISTRAL

    Sin duda, el eneasílabo es el verso que subyace en este ro-
mancillo, pues hay sinalefa entre versos. El efecto estilístico
producido es el de una entrecortada ligereza.

                                        152
                                                                            eneasílabo laverdaico

eneasílabo dactílico (Navarro Tomás). eneasílabo anfibrá-
quico.

eneasílabo esproncedaico (Miguel Antonio Caro). eneasí-
labo anfibráquico.

eneasílabo de gaita gallega (Rudolf Baehr). Eneasílabo
que va acentuado en primera, tercera, sexta y octava sílabas.

                          Mano a mano los dos amores
                         el galán y la galana.
                          El galán y la galana,
                          ambos vuelven el agua clara
                        mano a mano.

                                                                             ANÓNIMO

   El ritmo de este verso no está siempre perfectamente ajus-
tado a la acentuación que se da como típica. Es frecuente que
falte el acento en primera sílaba y entonces se confunde con el
eneasílabo iriartino. Lo que parece constante es la división en

dos partes: la primera de cuatro sílabas -acento en la tercera-;

y la segunda, de cinco.

eneasílabo iriartino (Miguel Antonio Caro). Eneasílabo
que va acentuado en tercera y octava sílabas. A veces va acen-
tuado también en sexta sílaba.

                        Si querer entender de todo
                        es ridícula presunción,
                        servir sólo para una cosa
                        suele ser falta no menor.

                                                                    TOMÁS DE IRIARTE

OTROS TÉRMINOS: eneasílabo mixto, b).

eneasílabo laverdaico (Miguel Antonio Caro). Eneasílabo
que va siempre acentuado en segunda, sexta y octava sílabas.

                                         153
eneasílabo libre

                        ¿No ves en la estación de amores,
                       pintada mariposa breve,
                       que al soplo de las auras leve,
                       rondando las gentiles flores
                       Leda se mueve?

                                                             GUMERSINDO LAVERDE

   Éste es un verso igual que el endecasílabo sáfico, pero sin sus
dos primeras sílabas. Por eso ha habido quien lo ha llamado sá-
fico brachycatalecto. Gumersindo Laverde, poeta del siglo x1x,

empleó esta clase de eneasílabo, y de él ha tomado el nombre.
   Produce, según Navarro Tomás, un efecto tenue y ligero.

OTROS TÉRMINOS: eneasílabo mixto, c); sáfico brachycatalecto;
   verso laverdaico.

eneasílabo libre (Miguel Antonio Caro). Eneasílabo que se
manifiesta sin uniformidad rítmica en una composición, por-
que no se acentúan todos los versos en las mismas sílabas, sino
que se mezclan los eneasílabos de distinta clase.

                           Otra juzgó que era miboca
                              el estuche de su pasión;
                           y que me roería, loca,
                          con sus dientes el corazón.

                                                                           RUBÉN DARÍO

    El eneasílabo que aparece en la lírica antigua y en la moder-
nista es predominantemente de este tipo.

OTROS TÉRMINOS: eneasílabo polirrítmico.

eneasílabo mixto, a) (Navarro Tomás). Eneasílabo que va
acentuado en la tercera, quinta y octava sílabas.

                         Humo y nada el soplo del ser;
                          mueren hombres, pájaro y flor;

                             corre a mar de olvido el amor;
                         huye a breve tumba el placer.

                                                            MANUEL GONZÁLEZ PRADA

                               154
                                                                                     énfasis rítmico

    Se ha hecho uso consciente de este verso en el Neoclasicis-

mo y en el Modernismo.

eneasílabo mixto, b) (Navarro Tomás). eneasílabo iriartino.

eneasílabo mixto, c) (Navarro Tomás). eneasílabo laverdaico.

eneasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). eneasílabo libre.

eneasílabo trocaico (Navarro Tomás). eneasílabo yámbico.

eneasílabo yámbico. Eneasílabo que va acentuado en todas
las sílabas pares; o, al menos, en cuarta, sexta y octava sílabas.

                            En el tapiz está un amor,
                           y una pastora da una flor
                           al pastorcito que la anhela.
                           Es una boca en flor la boca
                           de la que alegre y viva toca
                           el clavicordio de la abuela.

                                                                          RUBÉN DARÍO

   En su manifestación plenamente acentuada en las sílabas
pares, es la realización del signo par del ritmo del eneasílabo.
Se usa especialmente en situaciones líricas.

OTROS TÉRMINOS: eneasílabo trocaico.

énfasis rítmico (Rafael de Balbín). Intensidad del ritmo en
algunos lugares del verso -sobre todo en la penúltima sílaba
métrica— de tal forma que sílabas átonas se acentúan en esa
posición.

                         A Nise adoro, y aunqué
                         la dije mi frenesí,
                           no sé si me quiere, ní
                         por qué ha de quererme sé.

                                                        PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

                                        155
engambamiento

   Por causa del énfasis rítmico se acentúan la conjunción ni y
la última sílaba de aunque.

engambamiento (Antonio Puigblanch). encabalgamiento.

engambar (Antonio Puigblanch). encabalgar.

engazado. eco engazado.

enjambamiento (Eduardo de la Barra). encabalgamiento.

enlace (Kurt Spang). Separación de sujeto y verbo, o verbo y
complemento directo por medio de la pausa versal.

                      ¿Y cómo respirar? Con gran ahogo,
                        A no ser que se mienta o se comparta
                    La brisa del Poder.

                                                                                     JORGE GUILLÉN

   Aunque los grupos sintácticos formados por sujeto y ver-
bo, o verbo y complemento directo, no forman sirrema y, por
tanto, su separación no constituye un encabalgamiento en
sentido estricto, sin embargo algunos autores extienden el fe-
nómeno del encabalgamiento hasta estos grupos. Por eso se
justificaría este término específico que diferencia estos casos
delos de encabalgamiento propiamente dicho.

enlazar (Juan Francisco de Masdeu). encabalgar.

ensalada. Poema en el que, al arbitrio del poeta, se mezclan
diversas clases de versos y diferentes lenguas. Es una composi-
ción destinada a ser acompañada de música normalmente.

                              Dexalde llorar
                              orillas de la mar, de la mar,
                             orillas de la mar.

                     [...)

                                               156
                                                                                                  entonación

                            Si veus pleures pour moy,
                          pleures, pleures:
                           Nao choreis meus olhos,
                          despoys chorareys.
                           Mes trauaulx seuls peuuent
                           Oster voz pleures:
                           Bem sey quanto podem
                          lagrimas de Deus:
                           Pleures donc pleures
                           que seuls noz maulx chassent
                          Non chores meus olhos,
                          Despoys chorares.

                                                                     JUAN DÍAZ RENGIFO

    En esta composición, de la que sólo se cita un fragmento,
hay otras estrofas en castellano y en versos hexasílabos, octo-
sílabos, endecasílabos, y heptasílabos y endecasílabos mez-
clados.

OTROS TÉRMINOS: ensaladilla.

ensaladilla. ensalada.

entonación. Línea de la altura musical descrita por la serie
de tonos que corresponden a los sonidos sucesivos que com-
ponen un verso como fragmento de discurso.

   Desde el momento en que el tono sigue a la intensidad con
regular correspondencia, y que el acento de intensidad es ele-
mento fundamental del verso castellano, cabe deducir que la
entonación es también elemento fundamental del verso. En

efecto, el verso se constituye en base para el análisis de la melo-

día del lenguaje en el poema. Un mismo esquema entonacio-
nal se repite a través de una serie determinada de versos que se
suceden. Cada verso simple y cada hemistiquio de verso com-
puesto constituyen de ordinario una sola unidad melódica.

   El hecho de que esta segmentación melódica pueda no
coincidir con la que se daría en la prosa -un caso de esta no
coincidencia es el del encabalgamiento- demuestra la inde-

                                        157
envío

pendencia y el valor constitutivo que la entonación tiene en el
verso. El verso no es más que una unidad delimitada por pau-
sas métricas.

envío. remate.

epéntesis. Adición de un sonido en el interior de la palabra.

                            Aquí sí que el mejor Julio
                            de erudición y prudencia,
                             coronista de sí mismo,
                              escribirá sus proezas.

                                                             SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   En el ejemplo encontramos coronista por cronista. Es posi-
ble encontrar formas con epéntesis hasta en la poesía del Ro-
manticismo. Se considera licencia permitida en el lenguaje de
la poesía.

epigrama (Navarro Tomás). Poema cuya forma regular es la
de dos redondillas con rimas independientes. También se ha
compuesto en quintillas dobles, décimas, cuartetas, y redon-
dillas o quintillas simples. En el siglo xv111 se usa también la
rima asonante.

                              Entrando en los Cayetanos,
                             una dama a un charro vio

                          y le dijo: «¿Se acabó
                             la misa de los villanos?»
                             Viendo él trazas tan livianas,
                           respondió: «Se acabó ya:

                              pero entrad, que ahora saldrá
                              otra de las cortesanas».

                                                                 JOSÉ IGLESIAS DELA CASA

    Conviene advertir que lo que define al epigrama es más la
agudeza y carácter festivo o satírico del pensamiento desarro-
llado que una forma métrica específica.

                                              158
                                                                    equivalencia cuantitativa

OTROS TÉRMINOS: repullón.

epodo. Tercera de las tres partes de la canción pindárica que
tiene diferente extensión y orden de rimas que las otras dos
-estrofa y antiestrofa—. V. canción pindárica, 1.

equidistante. endecasílabo equidistante.

equisonante. rima equisonante.

equivalencia acústica (Dorothy C. Clarke). Semejanza fó-
nica entre dos palabras. Esta semejanza hace que, dentro de un
poema con rima consonante, se puedan encontrar rimando
palabras que no son estrictamente iguales en su terminación a
partir de la última vocal acentuada.

                              Desta forma cobrarás
                            mondana benivolengia
                            mas con mayor diligencia
                            de la divinal esencia
                               aquellas procurarás;
                           que en respecto del celeste
                              consistorio,
                               es un sueño transitorio
                             lo terrestre.

                                                                GÓMEZ MANRIQUE

   En esta estrofa, cuyo sistema de rima es el de la consonante,
encontramos las palabras celeste y terrestre como si fueran rimas
consonantes. Otros casos de equivalencia acústica se dan entre: r
y l;rb y br; consonante y r más la misma consonante; consonante
y la misma consonante seguida de r; y algunos casos más. Es un
hecho relativamente frecuente en la poesía medieval. V. rima
anómala.

equivalencia cuantitativa (Rafael de Balbín). Igualdad que

en el cómputo silábico del verso castellano tienen la sílaba, la
sinalefa y la cadencia -tiempo métrico que sigue al último

                                        159
equivalencia rítmica de los acentos prosódicos

acento del verso, independientemente de que a este acento le
sigan ninguna, una o varias sílabas.

                        Lanzando bramidos hórridos,

                            y tronchando añosos árboles,
                         irresistible su ímpetu,
                         teñida en colores lívidos,

                        gigante forma flamígera
                         cabalga en el huracán.
                        Quizá el genio de la guerra,
                         cuya frente tornasola

                            con roja, vaga aureola
                         el relámpago fugaz.

                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Todos los versos citados de Espronceda tienen ocho sílabas
métricas, gracias a la equivalencia cuantitativa, y esto aunque
coexistan los finales agudos con los graves y los esdrújulos, y
aunque haya versos que tengan nueve o diez sílabas fonológi-
cas, que se reducen por el encuentro de vocal final e inicial de
palabra debido a la sinalefa.

equivalencia rítmica de los acentos prosódicos (Rafael de
Balbín). Igualdad del efecto rítmico producido por el acento
prosódico lleno (el acento de sustantivos, verbos e interjeccio-
nes) y el acento prosódico semi-lleno (el acento de pronombres
y adverbios).

                        Como el modelo no es vida
                        en el pincel, sino materia
                        que aún no imita la vida, inmóvil
                        permanezco dentro
                        de mi propia visión,
                        reconocible apenas
                       para quienes me aman.

                                                        JOSÉ ÁNGEL VALENTE

   El acento de las palabras dentro y apenas tiene la misma im-
portancia rítmica que el de palabras como visión o vida: todos

                                                160
                                                                                                    escansión

son acentos que ocupan la posición rítmica más importante
del verso castellano, la posición final.

equivalente. rima asonante equivalente.

escala métrica. Serie de estrofas en la que cada una está for-
mada por versos de la misma medida, pero de una medida
gradualmente mayor o menor que los versos de la estrofa que
la precede o la sigue.

   José de Espronceda, por ejemplo, en El estudiante de Sa-
lamanca, (vv. 1385-1680), utiliza una escala de estrofas que
empiezan con versos de dos sílabas, siguen estrofas que
aumentan gradualmente el número de sílabas de sus ver-
sos hasta las doce sílabas, y luego comienza a disminuir la
longitud hasta terminar por una estrofa de versos de dos sí-
labas.

   Otro ejemplo puede verse en el capítulo primero de la le-
yenda de José Zorrilla, Un testigo de bronce.

escaleruela. guirnaldilla.

escandir. Determinar el metro de un verso. V. escansión.

escansión. Determinación del metro -en el sentido de mo-
delo de verso o norma rítmica- a que responde un verso.

                         Cantemos, dijeron sus gritos,
                        la gloria, el amor de la esposa,
                       que enalza en sus brazos dichosa,
                       por siempre al esposo que amó.

                                      JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Estos versos tienen nueve sílabas y van acentuados en segun-
da, quinta y octava. Hay quien como Bello califica de anfibrá-
quico el ritmo de estos versos, teniendo en cuenta que se ajus-
tan a un esquema como el siguiente: - -/--/--. Pero hay

                                               161
escisión

también quien como Navarro Tomás califica de dactílico el rit-
mo del verso, pensando que se ajusta a un esquema como el si-
guiente: - / 2 --—/%--/“-. Las distintas calificaciones del rit-
mo de estos versos responden a escansiones diferentes.

escisión (Emiliano Díez Echarri). encabalgamiento.

esdrújulo. rima esdrújula; verso esdrújulo.

eslabón. Verso con el que empieza la sirima de la estancia, es-
trofa de la canción a la italiana. Normalmente es un heptasíla-
bo que rima con el último verso de la fronte. Puede también
faltar. V. estancia, 1.
OTROS TÉRMINOS: chiave; llave; verso de enlace, 2; volta.

eslabón melódico (Rafael de Balbín). verso.

eslabonamiento (Miguel Agustín Príncipe). encabalga-
miento.

esparza. Poema corto con una sola estrofa. Normalmente
tiene entre cuatro y diez versos (puede constar de una copla de

arte menor, real o mixta).

                             Con razón dexar devría
                             el uso de Pamiganca,
                             mas ¿cómo quitar poría
                             la prenta de su semblanga?
                             Non basta seso ni arte
                            tal desgrado abandone,
                              mas pensando donde parte
                             es forgado que perdone.

                                                                     PEDRO DE SANTA FE

   Es una forma precursora del madrigal y del epigrama. En

esta forma se presenta, pues, un pensamiento concisamente

                                                162
                                                                                                      estancia

expresado. El asunto es lírico-amoroso. Sus características son
de tipo poético más que métrico.

OTROS TÉRMINOS: copla esparza.

espenserina (Navarro Tomás). estancia spenseriana.

espinela. décima espinela.

espondeo (Nebrija). Cláusula rítmica de dos sílabas. No
diferencia, pues, Nebrija entre cláusula trocaica y cláusula
yámbica. No es frecuente utilizar el término espondeo para re-
ferirse a un tipo de ritmo del verso castellano. Porque la asimi-
lación de cantidad y acento, que está en la base de la utilización
de los términos grecolatinos en la métrica castellana, no per-
mite un paralelo entre el pie que consiste en dos sílabas largas
-el espondeo- y una cláusula rítmica que consistiera en la
unión de dos sílabas acentuadas. La cláusula rítmica se orga-

niza siempre en torno a un solo acento, y si hubiera dos
seguidos, pertenecerían a cláusulas distintas, o uno de ellos
perdería su carácter rítmico, o se perdería por efecto de la de-
sacentuación rítmica.

estancia. 1. Estrofa formada por un número variable de
endecasílabos y heptasílabos -no menos de nueve ni más de
veinte, normalmente- sin orden predeterminado en su dis-
tribución, y rimados en consonante. Aunque no es obligato-
rio, es frecuente que la estancia se ajuste al siguiente esque-
ma: una fronte o capo, formada por dos pies, normalmente de
tres versos, unidos por la rima; un eslabón, volta, chiave o lla-
ve, generalmente un heptasílabo que rima con el último verso
de la fronte, pero que pertenece sintácticamente a la sirima;
una sirima o coda, con rimas independientes de la fronte, en
la que se incluye el eslabón y dos o tres pareados, o al menos
suele terminar en un pareado. Hay quien aplica el nombre de
coda exclusivamente al pareado con el que suele terminar la
sirima.

                                            163
estancia compuesta

Fronte  tornata     Con un manso ruido
        vuelta      d'agua corriente y clara
        opiel.*     cerca el Danubio una isla que pudiera

        revuelta    ser lugar escogido
        opie2.”     para que descansara
                    quien, como estó yo agora, no estuviera:

Sirima  eslabón —> do siempre primavera
                      parece en la verdura
                      sembrada de las flores;
                      hacen los ruiseñores
                      renovar el placer o la tristura

        coda        con sus blandas querellas,

                    que nunca, día ni noche, cesan dellas.

                    GARCILASO DE LA VEGA

   La estancia constituye la unidad estrófica fundamental de la
canción a la italiana.

OTROS TÉRMINOS: estanza.

2. estrofa, 1.

estancia compuesta (Juan Francisco de Masdeu). estrofa

larga.

estancia mayor (Juan Francisco de Masdeu). estrofa larga.

estancia menor (Rafael de Balbín). Unidad dela serie de es-
trofas formadas por un número variable de versos de ocho sí-
labas o menos, pero que repiten el esquema establecido en la
primera estrofa.

                           Vagorosa
                               mariposa,
                            blandamente vuela en torno
                             delas flores del pensil,
                             y un destello

                                             164
                                                                             estancia spenseriana

                              del sol bello
                              matizando va el contorno
                              de sus alas de zafir.

                         [+]
                          Anhelante
                          y jadeante
                          tras las galas que despliega
                          corre la infantil deidad;
                          mas la hermosa
                           mariposa,
                          de improviso, incauta y ciega
                          va sus labios a besar.

                                                                  JOSÉ ANSELMO CLAVÉ

    Esta construcción estrófica toma de la estancia “como uni-

dad de la canción a la italiana- el principio de la repetición del

esquema.

estancia real. copla real.

estancia simple (Juan Francisco de Masdeu). estrofa simple.

estancia spenseriana (Mario Méndez Bejarano). Estrofa de
nueve versos de los que los ocho primeros son endecasílabos y
el último alejandrino. Riman en consonante: el primero con el
tercero; el segundo con el cuarto, con el quinto y con el sépti-
mo; el sexto con el octavo y el noveno: ABABBCBCC.

                 En una antigua selva enmarañada
                Donde el ardiente rayo del estío
                No puede penetrar, y la manada
                   En el Agosto, casi tiene frío,
                Un amante lloraba el cruel desvío
                De su dama adorada, y los desdenes
                   Quelo llevan a un loco desvarío;
                  Malhaya, dice, amor, tus falsos bienes
                 ¿Por qué con tus engaños así nos entretienes?

                                                                             JOSÉ MARÍA BLANCO WHITE

                                           165
estanciíta

   Intenta Blanco White -a quien pertenece el único ejemplo
de esta clase de estrofa- aclimatar en castellano una estrofa
que había inventado Spenser en inglés. El mismo Blanco se da
cuenta de la dificultad de la adaptación, que él atribuye a la re-
petición de dos de sus rimas y a que el verso alejandrino con
que concluye tiene en castellano un sonido intolerable. Es pre-
ferible la octava como estrofa comparable a la spenseriana.
OTROS TÉRMINOS: espenserina.

estanciíta (Juan Francisco de Masdeu). estrofa simple.

estanza (Rafael Lapesa). estancia, 1.

esticomitia. Distribución de las frases en la estrofa de tal
forma que cada una se corresponda con un verso.

                            Ya Jesús está de espaldas,
                             y tantas penas padece,

                                 que con ser la cruz tan dura,

                           ya por descanso la tiene.

                                                                         LOPE DE VEGA

   Si, estableciendo un paralelo entre sintaxis y métrica, se
piensa que hay una correspondencia entre periodo sintáctico
y estrofa, el verso se corresponde con cada miembro del perio-
do. Esto es lo que ocurre cuando hay esticomitia. Pero lo con-
trario, el encabalgamiento de versos, es fenómeno bastante
frecuente también en el lenguaje versificado.

estrabot (Dorothy C. Clarke). zéjel.

estrambote. Conjunto variable de versos que se añade a una
combinación regular.

                   En el soberbio trono diamantino
                   que con sangrientas plantas huella Marte,
                   frenético el Manchego su estandarte

                                                166
                                                                                               estribillo

                   tremola con esfuerzo peregrino.
                   Cuelga las armas y el acero fino
                   con que destroza, asuela, raja y parte:
                  nuevas proezas, pero inventa el arte
                   un nuevo estilo al nuevo paladino.
                   Y si de su Amadís se precia Gaula,
                  por cuyos bravos descendientes Grecia
                   triunfó mil veces y su fama ensancha,
                  hoy a Quijote le corona el aula
                   do Belona preside, y dél se precia,
                     más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
                     Nunca sus glorias el olvido mancha,
                     pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
                  excede a Brilladoro y a Boyardo.

                                                                         MIGUEL DE CERVANTES

   Los tres últimos versos constituyen el estrambote en el so-
neto del ejemplo. El estrambote, que se asocia casi siempre con

asuntos burlescos, aparece sobre todo en el soneto.

OTROS TÉRMINOS: cola.

estribillo. Breve grupo de versos que sirve de introducción a
una composición y que se repite total o parcialmente después
de cada estrofa. El zéjel, la letrilla, el villancico y, a veces, el ro-
mance son clases de poemas que llevan estribillo. También se
encuentra con otras formas de poesía popular.

                           Circundederunt me:
                           dolores de amor y fe,
                          ay, circundederunt me.

                          Venite, los que os doléis
                           de mi dolor desigual,
                           para que sepáis mi mal.
                           Yo os ruego que no os tardéis
                          porque mi muerte veréis.
                              Dolores de amor y fe,
                              ay, circundederunt me.

                                                                   JUAN DEL ENCINA

                                          167
estribote

   Si uno delos principios generales que caracterizan a la poe-
sía es el de la repetición —base del ritmo-, el estribillo contri-
buye ala afirmación de este efecto rítmico y da unidad al poe-
ma. Su nombre, derivado de estribo, explica la función de base
o tema en que estriba la composición, pues normalmente en-
cierra la idea principal.

OTROS TÉRMINOS: bordón, 2.

estribote. zéjel.

estrofa. 1. Ordenación de los elementos rítmicos del verso
con arreglo a un patrón estructural de simetría que se repite a
lo largo del poema.

              Dos lánguidos camellos, de elásticas cervices,
              de verdes ojos claros y piel sedosa y rubia,
               los cuellos recogidos, hinchadas las narices,
              a grandes pasos miden un arenal de Nubia.
              Alzaron la cabeza para orientarse, y luego
              el soñoliento avance de sus vellosas piernas
              —bajo el rojizo dombo de aquel cenit de fuego-
             pararon silenciosos, al pie de las cisternas...
             Un lustro apenas cargan bajo el azul magnífico,
             y ya sus ojos quema la fiebre del tormento:
             tal vez leyeron, sabios, borroso jeroglífico
              perdido entre las ruinas de infausto monumento.

                                                                                  GUILLERMO VALENCIA

   En el ejemplo citado se aprecian tres grupos de cuatro ver-
sos cada uno y con el mismo esquema en la disposición de la
rima (A B A B). Hay, pues, tres estrofas. Una de las normas
estilísticas de la estrofa aconseja que en ésta se complete
el sentido. En efecto, se considera que la estrofa es la estili-
zación rítmica del párrafo, y se la tiene, pues, por una uni-
dad sintáctica. El no seguir este principio se debe a una imi-
tación de la poesía clásica, donde el sentido pasa de estrofa a
estrofa.

                                                168
                                                                                     estrofa alcaica

   Otro principio estilístico de la estrofa aconseja que ésta no
tenga más de diez versos. En caso contrario, no se percibe el
esquema de la rima, ni se comprende el significado, por la ex-
cesiva extensión.
OTROS TÉRMINOS: cadena fónica rítmica; copla, 1; estancia, 2;

   secuencia estrófica.

2. Primera parte de la canción pindárica. V. canción pindá-
rica.

estrofa aguda. Combinación de seis, ocho o más versos or-
denados en semiestrofas simétricas y con la misma rima agu-
da en la terminación de cada una de las semiestrofas.

                          Almohada serás de mi cabeza
                       cuando rendida de la idea al peso
                        se vuelva a descansar
                         cuando sucumba al fin a la tristeza
                       de la muela incesante del progreso
                         con su inútil rodar.

                                                                              MIGUEL DE UNAMUNO

   La utilización de los versos agudos en lugares simétricos de
una estrofa empezó en el siglo xvI1H1, y en un principio se pen-
saba en composiciones destinadas al canto. Después, a partir
del Romanticismo, se utilizan estas estrofas con múltiples va-
riantes y sin asociarse necesariamente ya ala música.

estrofa alcaica. 1. Combinación de dos endecasílabos se-
guidos de dos heptasílabos y con el siguiente esquema de
rima: ABba.

                    ¿Qué pideal cielo el bien disciplinado

                        filósofo? De Creso no el tesoro,
                       ni de Midas el oro,

                    ni de Augusto el estado.

                                                                     FRANCISCO DE LA TORRE

                                           169
estrofa anapéstica

   Esta estrofa constituye uno de los intentos de imitar, en ver-
so castellano, formas de la literatura clásica. En este caso se

trata de un tipo de estrofa empleado por Safo y Alceo.
2. Combinación de dos decasílabos compuestos (5 + 5) segui-
dos de un eneasílabo y un decasílabo simple.

                  Pues que la noche sugiere cánticos
                 apresta, Lidia, la arcaica péctide;
                 yo siento alos dioses antiguos
                  que me inspiran no escuchados cármenes.

                                                                                       ALFONSO REYES

   Esta forma de la estrofa alcaica corresponde a la interpreta-
ción que de tal forma clásica hizo Carducci. En la literatura cas-
tellana aparece en la segunda mitad del siglo x1x. Hay quien
emplea los dos primeros versos con terminación esdrújula.

estrofa anapéstica (Rafael de Balbín). Estrofa formada por
versos que se ajustan al ritmo anapéstico.

                       Y afanosos sus fuerzas emplean

                           en tu inmenso taller sin cesar,

                       y en la tosca materia golpean,
                      y redobla el trabajo su afán.

                                                                               JOSÉ DE ESPRONCEDA

   La estrofa que se ajusta al ritmo anapéstico produce un
efecto de lentitud y gravedad expresiva.

estrofa anfibráquica (Rafael de Balbín). Estrofa formada
por versos que se ajustan al ritmo anfibráquico.

                         El mundo de nuevo sumido
                         parece en la nada medrosa:
                         parece que el tiempo rendido,
                         plegando sus alas reposa.

                                                          GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

                                        170
                                                                                   estrofa articulada

   La estrofa que se ajusta al ritmo anfibráquico produce un
efecto de expresividad templada y fuerte.

estrofa arquíloca (José María Aguado). Combinación estró-

fica de dos endecasílabos y dos heptasílabos alternados -co-
menzando por un endecasílabo- y con rima consonante nor-
malmente cruzada.

                      ¿Qué linaje temió de muerte cruda
                       quién con ojos enjutos
                         vio los escollos yertos, la Bermuda
                       y los caimanes brutos?
                      Sin por qué Dios, prudente, dividía,
                      cuando zanjaba el mundo,
                     de la Europa la América, y ponía
                      por muro el mar profundo.

                                                                         FRANCISCO DE MEDRANO

   Es ésta una forma estrófica con que en el Siglo de Oro se
traduce o se imita la poesía clásica, en este caso a Horacio.
Dámaso Alonso tiene esta estrofa por imitación del dístico
latino.

estrofa articulada (Rafael de Balbín). Estrofa larga que
puede descomponerse en factores estróficos simples, sean és-

tos rítmicos o sintácticos.

                          Aplico agora: yo amaba
                          una luz, cuyo esplendor
                         bebió planeta mayor,
                         que sus rayos sepultaba:
                             una llama me alumbraba;
                         pero era una llama aquélla,
                         que eclipsas divina y bella,
                            siendo de luces crisol;
                          porque hasta que sale el sol,
                         parece hermosa una estrella.

                                                          PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

                                      171
estrofa asclepiadea

   La estrofa del ejemplo está articulada métricamente en dos
quintillas; y sintácticamente las ideas avanzan hasta el cuarto
verso, donde hay una pausa que divide el pensamiento ex-
puesto en la estrofa.

estrofa asclepiadea (José María Aguado). Combinación es-
trófica de dos heptasílabos y dos endecasílabos alternados
comenzando con un heptasílabo-, con rima consonante nor-
malmente cruzada.

                         Cuando tú me encareces,
                         oh Amarili, de Julio el talle hermoso
                      y mirando enmudeces
                          a Julio con descuido malcurioso,

                     ay, como arde en mi pecho
                     infernal rabia, y con dolor esquivo
                      revienta a mi despecho
                      porlos ojos el llanto fugitivo.

                                                                         FRANCISCO DE MEDRANO

   Forma empleada para la traducción e imitación de la poesía
clásica latina, Dámaso Alonso tiene esta combinación por imi-
tación del dístico latino. La imitación de la estrofa asclepiadea se
da, según Dámaso Alonso, en la combinación de tres endecasíla-
bos seguidos de dos heptasílabos, con rima consonante alterna.
También se imita la estrofa asclepiadea con la misma forma utili-
zada para la imitación de la estrofa alcaica. V. estrofa alcaica.

estrofa del Bachiller la Torre (Emiliano Díez Echarri). es-
trofa de Francisco de la Torre.

estrofa binaria (Rafael de Balbín). Estrofa formada por ver-
sos que se ajustan al ritmo trocaico o al ritmo yámbico.

                          Me parece un amuleto
                         sin virtud y sin respeto,
                         nada abre, no resuena...
                         ¡me parece un alma en pena!

                                                                        AMADO NERVO

                                       172
                                                              estrofa correlativa de seis versos

    Aun cuando el ritmo binario no esté plenamente realizado
-es decir, aunque no haya solamente una sílaba métrica entre
acento y acento-, siempre hay un número impar de sílabas
métricas entre acento y acento.

   Es el tipo más antiguo y frecuente en la estrofa castellana. Se
ajusta a la fórmula rítmica más sencilla y más cercana a la re-
citación coloquial.

estrofa de catorce versos. tetradécima.

estrofa de cinco versos. estrofa laverdaica; lira; quinteto;
quintilla.

estrofa compuesta (Rafael de Balbín). Estrofa larga que no
es divisible en partes por motivos rítmicos o sintácticos.

                     Can de lanas prolijo, que animoso
                        buzo será, bien de profunda ría,
                        bien de serena playa,
                     cuando la fulminada prisión caya
                        del Neblí, a cuyo vuelo
                     tan vecino a su cielo
                        el Cisne perdonara, luminoso,
                     número y confusión gimiendo hacía
                     en la vistosa laja para él grave:
                     que aun de seda no hay vínculo silave.

                                                                                  LUIS DE GÓNGORA

   La expresividad de este tipo de estrofa reside en cierto aire
de gravedad, por el largo desarrollo estrófico; y en cierto efecto
de lentitud, por la falta de articulación periódica en sus versos.

estrofa correlativa de seis versos (Rudolf Baehr). Estrofa
formada por cuatro heptasílabos -primero, segundo, cuarto y
quinto- y dos endecasílabos -tercero y sexto—. Riman en con-
sonante el primer verso con el cuarto, el segundo con el quin-
to, y el tercero con el sexto.

                                        173
estrofa corta

                     ¡Oh llama de amor viva,
                   que tiernamente hieres
                   de mi alma en el más profundo centro!
                       Pues ya no eres esquiva,
                      acaba ya, si quieres;
                   rompe la tela de este dulce encuentro.

                                                                           SAN JUAN DE LA CRUZ

   Se trata de un tipo de estrofa propio de la canción alirada. El
modelo de esta forma de seis versos está en el comienzo de
cada una de las cinco estancias de la canción segunda de Gar-
cilaso.

estrofa corta (Rafael de Balbín). estrofa simple.

estrofa cuaternaria (Rafael de Balbín). Estrofa formada
por versos que se ajustan a un ritmo cuaternario. Es decir, ver-
sos cuyo ritmo acentual obedece a la norma de dejar tres síla-
bas métricas átonas entre acento y acento.

            Dela tarde que moría
            alos cárdenos reflejos,
            lentamente caminabas deshojando margaritas
            por la senda que perfuman los floridos limoneros.

                                                                                FRANCISCO VILLAESPESA

   El efecto estilístico producido por este ritmo es de un tono
grave.

estrofa de cuatro versos. cantar; cuaderna vía; cuarteta;
cuarteto; endecha real; estrofa alcaica; estrofa arquíloca; estrofa
asclepiadea; estrofa de Francisco de la Torre; estrofa laverdaica;
estrofa sáfica; forma estrófica común; redondilla; seguidilla,
serventesio; tetrástico.

estrofa dactílica (Rafael de Balbín). Estrofa formada por
versos que se ajustan al ritmo dactílico.

                               174
                                                             estrofa de Fray Luis de León

                     Aves marinas de cándida pluma
                     vuelan en torno con vivo placer;
                     peces dorados, hendiendo la espuma,
                      siguen la barca, tus ojos por ver.

                                                                                 ANTONIO ARNAO

   La estrofa que se ajusta al ritmo dactílico produce un efecto
estilístico de aceleración y energía.

estrofa de diez versos. copla real; décima; ovillejo; seguidi-
lla chamberga.

estrofa de doce versos. duodécima.

estrofa de dos versos. dístico; pareado.

estrofa de Francisco de la Torre. Estrofa compuesta de
tres endecasílabos seguidos de un heptasílabo, y sin rima en-
tre sí. Es una clase de estrofa lírica -especie de cuarteto-lira- y
variante de la estrofa sáfica. Hay quien admite la rima conso-

nante alterna, e incluso la rima asonante alterna.

                     Allá se avenga el mar, allá se avengan
                    los mal regidos súbditos del fiero
                     Eolo con soberbios navegantes
                    que su furor desprecian.

                                                                       FRANCISCO DE LA TORRE

   Esta estrofa intenta imitar las estrofas horacianas y tiene
cierto aire clásico. Se emplea en traducciones de carácter lí-
rico.
OTROS TÉRMINOS: estrofa del Bachiller de la Torre; estrofa gli-

   cónica; estrofa de la Torre; glicónico; oda sáfica, 2; sáfico de
   Francisco de la Torre.

estrofa de Fray Luis de León. lira, 1.

                                        175
estrofa glicónica

estrofa glicónica (José María Aguado). estrofa de Francisco
de la Torre.

estrofa heterométrica. 1. (Rafael de Balbín). Estrofa de
axis rítmico heteropolar; es decir, estrofa cuyos versos tienen
un número desigual de sílabas métricas y se mezclan los de
número par con los de número impar de sílabas métricas.
V. axis heteropolar, 1.
2. (Antonio Quilis). Estrofa cuyos versos tienen desigual nú-
mero de sílabas métricas. V. axis heteropolar, 2; versos mezclados.
OTROS TÉRMINOS: estrofa imparisílaba; versos dícolos; versos

   diformes.

estrofa homeométrica (Rafael de Balbín). Estrofa de axis
rítmico homeopolar; es decir, estrofa cuyos versos tienen de-
sigual número de sílabas, pero todos son de número par o de
número impar de sílabas métricas. V. axis homeopolar.

estrofa imparisílaba (Rafael Lapesa). estrofa heterométri-

ca, 2.

estrofa isométrica (Rafael de Balbín). Estrofa de axis rítmi-
co isopolar; es decir, estrofa cuyos versos tienen igual número
de sílabas métricas. V. axis isopolar.
OTROS TÉRMINOS: copla monocola; estrofa parisílaba; versos

   uniformes.

estrofa de Jorge Manrique. copla de Jorge Manrique.

estrofa larga (Rafael de Balbín). Estrofa de seis o más ver-
sos.

                  Su luz reciben las pintadas aves
                  que a ver el sol alegres se levantan,
                    y con distintas voces y súaves

                                             176
                                                                                    estrofa mayor

                   sus quejas lloran, las ajenas cantan.
                   Las claras aguas, caminando graves,
                    tan mudas en los troncos se quebrantan,
                   que el sol dudó del curso cristalino:
                   si vuelve atrás y olvida su camino.

                                                                                          LOPE DE VEGA

    Juan Francisco de Masdeu tiene ya por mayor la estrofa a
partir de los cinco versos. La estrofa larga se divide en articu-
lada y compuesta.
OTROS TÉRMINOS: estancia compuesta; estancia mayor.

estrofa laverdaica (Clemente Cortejón). Estrofa formada
por tres o cuatro eneasílabos acentuados en segunda, sexta y
octava sílabas, y un pentasílabo adónico. La rima es conso-
nante y alterna.

                        ¿No ves en la estación de amores,
                       pintada mariposa breve,
                       que al soplo delas auras leve,
                       rondando las gentiles flores
                       Leda se mueve?

                                                                        GUMERSINDO LAVERDE

estrofa lírica. 1. Estrofa en que se compone la canción ali-
rada. V. canción alirada.
2. Cualquier estrofa que mezcle versos endecasílabos y hepta-
sílabos. Entrarían, pues, en este grupo, aparte de todas las cla-
ses de estrofas en que se compone la canción alirada, otras es-
trofas más largas, como la estancia o la silva.

estrofa manriqueña. copla de Jorge Manrique.

estrofa mayor (Rafael de Balbín). Estrofa compuesta por

versos de más de ocho sílabas métricas.

                                         177
estrofa menor

                    Alegre de sus gracias y favores
                    entre la copia de tan dulces fuentes,
                    que unas piden cristal y otras colores,
                       hace oficio de sol, en sus corrientes
                    esiris celestial, y en verdes plantas
                   aurora en cercos de oro transparentes.

                                                                                        LOPE DE VEGA

   En este ejemplo hay dos tercetos que, por estar compuestos
en endecasílabos, constituyen dos estrofas mayores.

estrofa menor (Rafael de Balbín). Estrofa compuesta por

versos de ocho o menos sílabas métricas.

                          Beba el madrigal coqueto

                               en los lirios vino blanco,
                            y pensativo el soneto
                             descanse en rústico banco.

                                                              MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   La cuarteta del ejemplo es una estrofa menor porque está
formada por octosílabos.

estrofa monorrítmica (Rafael de Balbín). Estrofa en la que
todos los versos acentúan en sílaba par o en sílaba impar.

                    Mirélos muros de la patria mía
                   si un tiempo fuertes, ya desmoronados
                   de la carrera de la edad cansados
                   por quien caduca ya su valentía.

                                                                         FRANCISCO DE QUEVEDO

   Todos los acentos de los versos del cuarteto del ejemplo

caen en sílaba par. Tiene, pues, el cuarteto una estructura mo-

norrítmica.

estrofa de nueve versos. estancia spenseriana; novena;

rima francesa.

                                            178
                                                                           estrofa polirrítmica

estrofa de Núñez de Arce. Estrofa de seis versos, endecasí-
labos -primero, tercero, cuarto y sexto- y heptasílabos -se-
gundo y quinto-. Riman en consonante el primero con el
segundo, el tercero con el sexto, el cuarto con el quinto.

                       ¡Cuántas veces sentado en tu ribera
                      ¡0h mar! como si oyera
                     la abrumadora voz de lo infinito,
                     ha despertado en la conciencia mía
                     honda melancolía
                     tu atronador, tu interminable grito!

                                                                                   NÚÑEZ DE ARCE

   Es una forma de estrofa paralela de seis versos -es decir, un
tipo de sexteto simétrico-, procedente de la antigua sextilla
paralela -se escribe esta estrofa en verso italiano-, y no proce-
dente de la lira.

OTROS TÉRMINOS: lira de Núñez de Arce; sextina romántica.

estrofa de ocho versos. copla de arte mayor; copla de arte
menor; copla castellana; guirnaldilla; octava; octavilla.

estrofa de once versos. undécima.

estrofa paralela de seis versos (Rudolf Baehr). sexteto si-
métrico.

estrofa parisílaba (Rafael Lapesa). estrofa isométrica.

estrofa polirrítmica (Rafael de Balbín). Estrofa en la que to-
doslos acentos de sus versos no se ajustan al signo par o impar.

                     Luces bellas, sortijas crespas de oro,
                      mano en nieve y en púrpura teñida,
                      dulce boca, de amor dulce tesoro.

                                                                      FERNANDO DE HERRERA

                                        179
estrofa sáfica

   En los versos citados se encuentran acentos tanto en sílaba

par como en sílaba impar —en la primera y tercera, por ejem-
plo-. Su estructura es, pues, polirrítmica.

estrofa sáfica. Combinación estrófica de tres versos endeca-
sílabos —-casi siempre de los que llevan acento en cuarta y octa-
va sílabas- y un pentasílabo -con acento en primera y cuarta
sílabas—. Originariamente no lleva rima, aunque es posible en-

contrar esta estrofa con rima consonante o asonante, o con

rima interior del segundo verso con una palabra del tercero. Es
una especie de cuarteto-lira.

                      Fausto consuelo de mi triste vida,
                      donde contino a sus afanes hallo
                       blandos alivios, que la calma tornan
                     plácida al alma.

                                                                   JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es una estrofa de carácter lírico que muy frecuentemente se
ha empleado en traducciones de poetas clásicos, a quienes in-
tenta imitar.
OTROS TÉRMINOS: oda sáfica, 1; sáfico-adónico, 1; versos sáficos.

estrofa de seis versos. copla de Jorge Manrique; estrofa co-

rrelativa de seis versos; estrofa de Núñez de Arce; petenera; sex-

ta; sexteto; sextilla; sextina; terceto ligado.

estrofa de siete versos. seguidilla compuesta; septeto; septi-
lla; séptima.

estrofa simple (Rafael de Balbín). Estrofa que tiene dos,

tres, cuatro O cinco versos.

                          La dama L, vagorosa
                         en la niebla del lago,
                         canta las finas trovas.
                          Va en su góndola encantada,

                                              180
                                                            estrofa ternaria plurirrítmica

                           de papel, ala misa
                             verde de la mañana.
                            Y en su ruta va cogiendo
                             las dormidas umbelas
                            y los papiros muertos.

                                                              JOSÉ MARÍA EGUREN

   En el fragmento citado como ejemplo hay tres estrofas sim-
ples de tres versos. Piensa Balbín que la estrofa simple es espe-
cialmente propia de la poesía popular. La estrofa simple, por
otra parte, está en relación con el hábito lingúístico castellano
de configurar, tanto en prosa como en verso, complejos fónicos
que integran hasta cinco grupos melódicos. Para Juan Francis-
co de Masdeu la estancia simple llega hasta los cuatro versos.

OTROS TÉRMINOS: estancia simple; estanciíta; estrofa corta.

estrofa ternaria (Rafael de Balbín). Estrofa formada por ver-
sos que se ajustan al ritmo anapéstico, anfibráquico o dactílico.

                   Gigante sombrío, baldón de Castilla,

                      castillo sin torres ni almenas ni puente,

                   por cuyos salones en vez de tu gente
                   reptiles arrastran su piel amarilla.

                                                                                  JOSÉ ZORRILLA

   En el ritmo ternario hay dos sílabas métricas átonas entre
acento y acento. Para que este ritmo se perciba debe haber tres
acentos por lo menos. Por tanto, es un ritmo perceptible en
versos de arte mayor principalmente.

   Se trata de un ritmo mucho más regular que el binario, de
una estructura rítmica más rígida y compleja, y frecuente-
mente orientado a la música.

estrofa ternaria plurirrítmica (Rafael de Balbín). Estrofa
formada por versos que se ajustan a un ritmo ternario —ana-
péstico, anfibráquico o dactílico-, pero sin que todos los ver-
sos sean del mismo tipo de ritmo ternario.

                                              181
estrofa de la Torre

                   Yo quisiera escribirlo del hombre
                      domando el rebelde, mezquino idioma,
                   con palabras que fuesen a un tiempo
                   suspiros y risas, colores y notas.

                                                                    GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   La combinación de los versos de distinto ritmo ternario es
posible por la igualdad del número de sílabas métricas (dos)
que hay entre acento y acento. La diferencia está en el número
de sílabas que en cada verso precede al primer acento rítmico.
En el ejemplo se mezclan decasílabos anapésticos y dodecasí-
labos anfibráquicos.

estrofa de la Torre. estrofa de Francisco de la Torre.

estrofa de trece versos. tridécima.

estrofa de tres versos. soleá; soleariya; tercetillo; terceto.

estrofa trocaica (Rafael de Balbín). Estrofa formada por
versos que se ajustan al ritmo trocaico.

                               Mágico embeleso
                               cántico ideal

                                    que en los aires vaga,
                               y en sonoras ráfagas

                               aumentando va;
                               sordo acento lúgubre
                               eco sepulcral.

                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

   En estrofas de ritmo trocaico se ha escrito gran parte de la
poesía popular y del teatro en lengua castellana.

estrofa yámbica (Rafael de Balbín). Estrofa formada por
versos que se ajustan al ritmo yámbico.

                                                 182
                                                                              estrofa yámbica
                        Y Dafne, ya de su desdén excusa,
                        el mármol pario de don Juan de Vera,
                        enamorada, coronó difusa;
                       y de la mar del Sur, de la frontera
                        del bárbaro, Amarilis, bella indiana,
                        en versos Safo, en flores primavera.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   La gran cantidad de estrofas escritas en endecasílabos se
ajustan, en principio, al ritmo yámbico.

                                           183
falda (Dorothy C. Clarke). Versos que, dentro de una estrofa
sin rima, van rimados y marcan el final de la misma.

                 Mandar, sólo mandar, que se estremezca
                    la tierra a vuestro arbitrio, éste es el orden,
                  ésta la ley con que regís al mundo
                 tú y tus iguales, y al ahogar la vida
                    de las naciones míseras que os sirven,
                  dais el nombre de paz al desaliento
                  de la devastación. ¡Oh, de Felipe
                    hijos, nietos imbéciles, decidle
                 qué resta ya de la nación que un tiempo
                  al mundo dominó como señora.
                 Alzaos del polvo, y respondedle ahora.

                                                                       MANUEL JOSÉ QUINTANA

    El poema de Manuel José Quintana El Panteón del Esco-
rial, que tiene la forma de silva, lleva dos versos rimados en
consonante al final de cada uno de los grupos en que se
subdivide a manera de estrofas. Estos versos son los dos
últimos, o el primero y el tercero de los tres últimos. La
rima se utiliza aquí como señal de que se pasa a otra subdivi-
sión.

                                             184
                                                                                         final de verso

faleucio (Dorothy C. Clarke). serventesio, 1.

femea. macho e femea.

femenina. cesura femenina; rima femenina.

figura poética. licencia métrica.

figura rítmica (Oldrich Belic). Distribución más frecuente
de sílabas acentuadas e inacentuadas dentro de un verso de de-
terminado número de sílabas. La figura rítmica se correspon-
de, pues, con los distintos tipos de versos, siempre que éstos se
diferencien por el número y lugar de sus acentos.

                      Rosa divina que en gentil cultura
                      eres, con tu fragante sutileza,
                      magisterio purpúreo en la belleza
                      enseñanza nevada a la hermosura.

                                                                SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   El primero de estos endecasílabos, que es de tipo sáfico, re-
presenta una figura rítmica: la del endecasílabo sáfico -acen-
tos en cuarta, octava y décima sílabas—. El segundo representa
la figura rítmica del endecasílabo enfático -acento en prime-
ra, sexta y décima sílabas, según Navarro Tomás-. Los versos
tercero y cuarto, por su parte, encarnan la figura rítmica del
endecasílabo melódico -acentos en tercera, sexta y décima sí-

labas, según Navarro Tomás.

final de verso. Parte del verso en la que se incluyen la última
sílaba acentuada, las sílabas átonas que sigan y la pausa. Por lo
que se refiere al número de sílabas, el final de verso equivale
siempre a la suma de una sílaba tónica seguida de una sílaba

átona, independientemente de que tras la última sílaba tónica
haya una, dos o ninguna sílaba. Es decir, son equivalentes los

finales agudos, llanos y esdrújulos. Siempre se tiene como mo-

                                            185
finida

delo el final llano. En el caso de los versos compuestos, el final
de verso aparece al final de cada hemistiquio.

                       Allí entre las llamas
                       hirviendo en montón,
                      no cesa suronco
                        monótono son,
                        murmurando a un tiempo mismo
                       todos juntos y a una voz,
                       y apareciéndose súbito
                      ora fuego, ora vapor.

                                                                        JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Los cuatro primeros versos del ejemplo son hexasílabos,
y los cuatro últimos, octosílabos, independientemente de
que terminen en palabra llana, aguda o esdrújula. V. caden-

cia, 1.

finida. Verso o versos con que concluye un poema. Se da en
las formas medievales del decir y la cantiga. Suele enlazar con
las rimas finales de la última estrofa del poema al que sirve de
conclusión.

                         153]

                             Cual del cisne es ya mi canto,
                         e mi carta la de Dido:
                             coracón desfavorido,

                         causa de mi grand quebranto,
                         pues ya de la triste vida
                         non avedes compasión,
                         honorad la deffunssión
                         de mi muerte dolorida.

                            FINIDA
                         ¡Guay de quien así conbida,
                         e de mi tiempo perdido!
                         Pues non vos sea en olvido
                         esta canción por finida.

                                                            MARQUÉS DE SANTILLANA

                                               186
                                                                forma de composición fija

   El ejemplo reproduce la última estrofa y la finida de un de-
cir del Marqués de Santillana. La finida lleva las rimas en -ida
y en -ido, que se encuentran en la última estrofa.
OTROS TÉRMINOS: seguida, 2; tornada.

flamenca (Dorothy C. Clarke). seguidilla gitana.

fluctuación. V. versificación fluctuante.

folía (Gonzalo Correas). Composición breve de tres o cuatro
versos desiguales en su número de sílabas, y destinada al can-
to. Dentro de la folía entran el cantar, coplillas de tres y cuatro
versos, y especialmente la seguidilla cuando tiene sus versos
pares agudos.

                                 Andá noramalá
                                 marido mío,
                                 andá noramalá
                               que andáis dormido.

                                                                     ANÓNIMO

                                    Riñen dos amantes;

                              hácese la paz;
                               si el enojo es grande
                              es el gusto más.

                                                          MIGUEL DE CERVANTES

forma de composición fija (Rudolf Baehr). Poema que se
constituye unas veces en estrofa y otras veces en combinacio-
nes que no llegan a tales, y que siguen una estructura estable-
cida, determinada originariamente por una melodía. A dife-
rencia de las formas de estrofa abierta, estos poemas no
pueden caracterizarse suficientemente por el número de ver-
sos. El esquema básico de estas formas responde a: estribillo
más estrofa o copla (en ella se incluyen la mudanza y la vuelta).
El estribillo se repite tras cada estrofa o copla.

                                             187
forma de estrofa abierta

                          El que tal señora tiene

cabeza                    como vos por abogada,

           mudanzas       no le puede faltar nada.
estrofa
                          Que por pequeños servicios primera
           vuelta         dais mercedes sin medida,

                          daisinmensos beneficios,  | segunda
                          remediando nuestra vida.

                          A quien vos tiene servida, verso de enlace

                          como vos por abogada,

                          no le puede faltar nada.

                                                    JUAN DEL ENCINA

   Se trata originariamente de poemas cantados cuya inter-
pretación se divide entre cantor y coro. Cuando dejó de inter-
venir el coro y la interpretación la hace una sola voz, el estribi-
llo se transforma y queda incluido, con modificaciones, en el
cuerpo de la estrofa. Esto es lo que ocurre en el ejemplo, donde
se incluyen en la vuelta dos versos del estribillo o cabeza.
Cuando la poesía se hace recitada, se llega hasta a prescindir
del estribillo.

   Las formas de composición fija se dividen en dos grupos:
formas medievales —villancico, canción medieval, glosa y co-
sante- y formas derivadas de la canción renacentista.

forma de estrofa abierta (Rudolf Baehr). Poema constitui-
do por varias estrofas de número determinado de versos. Las
estrofas tienen entre dos y doce versos. El poema, pues, no
queda limitado a una estrofa con número fijo de versos, sino
que consta de un número indeterminado de estrofas de núme-
ro fijo de versos.

                                          CIERVO

                  Ciervo, cuando pasas, tímido y lejano,
                 yo pienso en mi doble, ¿sabes?, el hermano
                    que vibra do, re, mi, fa, sol, la, si,
                  según la manera de mi verso en mí.

                                              188
                                                                                      frase acentual

                  El príncipe bellos ojos, el poeta
                  que dice nosotros somos alfa y beta
                  del centauro, Cástor y Pólux, los dos
                  hexámetros bellos en gracia de Dios.
                  Ciervo, cuando pasas, tímido ylejano,
                  yo pienso en mi doble, ¿sabes?, el hermano...

                                                                                    AZARÍAS H. PALLAIS

   Este poema está constituido por la unión de cinco estrofas
de dos versos, pero no está determinado que tengan que ser
cinco pareados.

forma estrófica común (Rafael de Balbín). Estrofa que tie-
ne cuatro versos.

                       Templos grandiosos y seculares,
                       y en su pesado silencio ignoto,
                       Budhas que duermen en los altares
                       entre las áureas flores de loto.
                      De tus princesas y sus señores
                       pasa el cortejo dorado y rico,
                        y en ese canto de mil colores
                       es una estrofa cada abanico.

                                                                  JOSÉ JUAN TABLADA

   Dado que en la prosa castellana el número de grupos fóni-
cos en los que se suele dividir el periodo sintáctico oscila en-

tre dos y cinco, la estrofa de cuatro versos se acerca mucho

a la dimensión media del periodo sintáctico. La estrofa de
cuatro versos es también la forma más antigua y usual de la
métrica castellana. En el ejemplo hay dos estrofas de cuatro
versos.

forzado. pie forzado.

fractura (Dorothy C. Clarke). encabalgamiento léxico.

frase acentual (Miguel Antonio Caro). grupo de intensidad.

                                            189
frase música

frase música (Miguel Agustín Príncipe). Parte del verso
comprendida desde la primera sílaba hasta la que recibe el úl-
timo acento.

                          Miraba como el alba pura;
                            sonreía como una flor.
                             Era su cabellera obscura
                          hecha de noche y de dolor.

                                                                        RUBÉN DARÍO

   La frase música del primer verso está constituida por el si-
guiente fragmento: miraba como el alba pu. En realidad, la fra-
se música se confunde con el verso menos la sílaba o sílabas
átonas que siguen a la última acentuada.
fronte. Primera parte de la estancia, estrofa de la canción a la
italiana. Está dividida en dos pies, normalmente de tres versos,
que están enlazados por la rima: A B C, A B C, por ejemplo.
V, estancia, 1.
OTROS TÉRMINOS: capo.
frontera melódica (Rafael de Balbín). pausa rítmica.
frontera versal (Rafael de Balbín). pausa menor.

                                        190
gaita gallega. endecasílabo de gaita gallega; verso de gaita
gallega.

glicónico (Dorothy C. Clarke). estrofa de Francisco de la
Torre.

glosa. Poema que consta de una estrofa inicial corta -no más
de cuatro versos- y de otra serie de estrofas que glosan el con-
tenido de la inicial o cabeza. Es frecuente que cada estrofa de
la glosa comente uno o varios de los versos de la cabeza, y los
repita normalmente al final.

                          Ya la esperanza es perdida,
                         y un solo bien me consuela:
                          que el tiempo, que pasa y vuela,
                         llevará presto la vida.
                         Dos cosas hay en amor
                         con que su gusto se alcanza:
                             deseo de lo mejor,
                            esla otra la esperanza,
                         que pone esfuerzo al temor.
                         Las dos hicieron manida
                             en mi pecho, y no las veo;

                                      191
grave

                             antes en la alma afligida,
                          por que me acabe el deseo,

                         ya la esperanza es perdida.

                  (a

                                                            MIGUEL DE CERVANTES

   La forma de las estrofas que comentan el texto no es fija:
pueden encontrarse la copla castellana, la copla real, la décima
espinela, la octava italiana o la lira.

   Por su misma naturaleza -la glosa es un comentario-, se
trata de una poesía de tipo intelectual, reflexivo. En la mayoría
de los casos la glosa da por supuesto un público, ante quien se
aclaran los conceptos comentados.

   El carácter de ejercicio de habilidad está presente también
en la glosa. Este carácter viene incrementado por la sutileza de
algunos de los textos que se comentan. El texto se llama tam-
bién retruécano.
OTROS TÉRMINOS: poema poliestrófico encadenado radial.

grave. llano.

grupo acentual (Isabel Paraíso). grupo de intensidad.

grupo de entonación (Emilio Alarcos). grupo fónico.

grupo fónico. Porción de discurso comprendida entre dos
pausas sucesivas de la articulación. Esla unidad sintáctica con
cuya combinación se forman los periodos y oraciones. En el
lenguaje versificado, el grupo fónico es equivalente de verso.

                          Es la hora de la lechuza:
                             descifra escrituras el viejo,
                          se quiebra de pronto el espejo,
                          sale la vieja con la alcuza.
                          ¡Esla hora de la lechuza!

                                                              RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

                                        192
                                                                    grupo melódico medio

   Cada uno de los versos constituye un grupo fónico. En el
ejemplo citado se da una exacta correspondencia entre el ver-
so y el grupo fónico. Hay, sin embargo, casos en que el verso
marca una pausa en un lugar donde sintácticamente no se
marcaría. Esto ocurre cuando hay encabalgamiento. Aun
en estos casos, el verso funciona como grupo fónico den-
tro del lenguaje versificado, pues siempre está limitado por
pausas.
OTROS TÉRMINOS: grupo de entonación; grupo melódico; uni-

   dad melódica.

grupo de intensidad (Navarro Tomás). Conjunto de soni-
dos que se pronuncian subordinados a un mismo acento espi-
ratorio principal; estos sonidos pueden formar varias sílabas;
el acento principal recae sobre una de ellas. Cada frase se divi-
de en tantos grupos de intensidad como acentos principales
contiene:

                     Arrebataron / las hojas / a los árboles.

   En el verso puede pensarse que se da el ideal de estilización
rítmica del grupo acentual en la cláusula rítmica. V. cláusula
rítmica.
OTROS TÉRMINOS: frase acentual, grupo acentual, grupo rít-

   mico.

grupo melódico. grupo fónico.

grupo melódico medio (Rafael de Balbín). Grupo melódi-
co cuya extensión es de ocho unidades cuantitativas.

                           Levanta voz y esperanzas,
                           alma, entre tanto que puedes;
                         pues no cesan las mercedes,
                            no cesen las alabanzas.

                                                                            LOPE DE VEGA

                                        193
grupo melódico mínimo

   Es el grupo fónico más frecuente dentro de los hábitos lin-
gúísticos castellanos.

grupo melódico mínimo (Rafael de Balbín). Grupo meló-

dico cuya extensión es de cinco unidades cuantitativas.

                                   Música triste,
                               lánguida y vaga,
                               que a par lastima
                               y el alma halaga.

                                                         JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Los versos citados se ajustan al grupo melódico mínimo.

grupo rítmico (Isabel Paraíso). grupo de intensidad.

guirnaldilla. Estrofa de ocho versos endecasílabos en que el
primer verso rima con las sílabas primera y segunda del segun-
do verso; el segundo verso rima con las sílabas segunda y terce-
ra del tercer verso; el tercer verso rima con las sílabas tercera y
cuarta del cuarto verso; y así sucesivamente hasta la coinciden-
cia de la rima en el final de los versos séptimo y octavo.

                  Dos amantes más firmes que Cupido
                 vido jamás heridos de su flecha,
                  estrecha aquí su rigurosa estrella;
                 también sella la rara hermosura
                 que vio natura, en único dechado.
                 Aquí Amor ha juntado sus tropheos
                 y en los dichosos Eliseos pone
                  las almas que en mayor deidad traspone.

                                                               AGUSTÍN DE TEJADA Y PÁEZ

   Constituye la guirnaldilla uno de los juegos posibles con la
rima interna. Su valor es el de artificio sumamente ingenioso.

OTROS TÉRMINOS: escaleruela.

                                         194
hai-kaio haikai. haiku.

haiku. Poema detres versos (pentasílabo, heptasílabo y pen-
tasílabo) sin rima.

                               Llegó la rosa
                               y temblaron escarchas
                               antes dormidas.

                                                    CELINA DE SAMPEDRO

   Ensayado desde el modernismo, a veces no se ajusta al es-
quema métrico de la forma japonesa que imita nada más que
en el número de tres versos cortos, sin el número de sílabas ni
el orden indicados exactamente.

OTROS TÉRMINOS: hai-kai o haikai; jaiku.

hemistiquio. 1. Cada una de las partes del verso compues-
to. La pausa que separa estas partes impide la sinalefa y fun-
ciona como la pausa final de verso, pues solamente se cuenta
una sílaba después de la que lleva el último acento.

                                        195
hemistiquio

              La princesa está triste... ¿Qué tendrá la princesa?
             Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
             que ha perdido la risa, que ha perdido el color.
             La princesa está pálida en su silla de oro,
               está mudo el teclado de su clave sonoro,
             y en un vaso, olvidada, se desmaya una flor.

                                                                                    RUBÉN DARÍO

   Estos versos del ejemplo están compuestos de dos hemisti-
quios heptasílabos. En el cuarto verso no se hace la sinalefa en
pálida en, y se cuenta una sílaba menos de la palabra esdrújula
final del primer hemistiquio (pálida).

2. Cada una de las porciones del verso separadas por una ce-
sura O una pausa.

                En las constelaciones Pitágoras leía,
                yo en las constelaciones pitagóricas leo;
                 pero se han confundido dentro del alma mía
                el alma de Pitágoras con el alma de Orfeo.

                                                                                            RUBÉN DARÍO

                 Hurtaste al tiempo, de virtudes llena,
                   vida tan inculpable. ¡Muerte airada!,
                que sólo se conoce por la pena.

                                                                                            LOPE DE VEGA

   En el primer ejemplo, la pausa constante tras la séptima sí-
laba del alejandrino divide a éste en dos hemistiquios, que en
realidad funcionan como versos independientes: así, el final
esdrújulo del primer hemistiquio del cuarto verso (Pitágoras)
cuenta una sílaba menos, tal y como ocurre al final del verso.
Carácter muy distinto tienen los hemistiquios que pueden for-
marse en los versos del segundo ejemplo. En este caso se puede
hacer un descanso para resaltar un acento o para respetar el
sentido. Así, podría hacerse un descanso tras la quinta sílaba
del primer verso, y tras la séptima sílaba de los versos segundo
y tercero. Pero los hemistiquios formados son desiguales y no

                                              196
                                                                 heptadecasílabo dactílico

constituyen partes de un verso compuesto. Mientras el primer

tipo de hemistiquio está sometido a leyes métricas -las del
verso compuesto-, el segundo es producto de un fenómeno
exclusivamente estilístico. V. braquistiquio, dolicostiquio, hete-
rostiquio, homeostiquio, isostiquio.

heptadecasílabo compuesto a) (Navarro Tomás). Verso
de diecisiete sílabas formado por la unión de un heptasílabo
con acentos en segunda y sexta sílabas, y un decasílabo con

acento en tercera, sexta y novena sílabas.

          En la tranquila noche, mis nostalgias amargas sufría.
          En busca de quietud, bajé al fresco y callado jardín.
            En el obscuro cielo, Venus bella temblando lucía,
          como incrustado en ébano un dorado y divino jazmín.

                                                                                          RUBÉN DARÍO

heptadecasílabo compuesto b) (Navarro Tomás). Verso
de diecisiete sílabas formado por la unión de un heptasílabo y
dos pentasílabos con acentuación interior que no ocupa posi-
ciones fijas.

       Oh, Señor, yo en tu Cristo busqué un esposo que me quisiera,
      le ofrendé mis quince años, mi sexo núbil; violó mi boca,
      y por él ha quedado mi faz de nácar como la cera,
      mostrando palideces de viejo cirio bajo mi toca.

                                                                                                   AMADO NERVO

heptadecasílabo dactílico (Navarro Tomás). Verso de die-

cisiete sílabas con acento en primera, cuarta, séptima, décima,

decimotercera y decimosexta sílabas.

       Viene el turbión de corceles corriendo con ímpetus hondos,
       como banderas las trágicas crines en giro violento,

      como el zumbar de las trompas de guerra los cascos redondos
      como espirales de lumbre los largos relinchos al viento.

                                                                                           SALVADOR RUEDA

                                       197
heptámetro

   Se trata, en realidad, de un ejemplo de versificación de cláu-
sulas. Es más importante la contigúidad de cláusulas dactílicas
que el número de sílabas. Se ha puesto en duda siempre la po-
sibilidad de que un número tan grande de sílabas sea percibi-
do como un verso dotado de unidad. Julio Vicuña Cifuentes
interpreta este verso como compuesto de endecasílabo y hexa-
sílabo.

heptámetro (Vicente Salvá). octosílabo.

heptasílabo. Verso de siete sílabas con acento obligato-

rio en la sexta. La colocación de los acentos interiores en
posiciones determinadas da lugar a distintos tipos de hepta-

sílabos.

                              La blanda primavera
                              derramando aparece
                              sus tesoros y galas
                              por prados y vergeles.

                                                           JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es un verso muy empleado en el género de las anacreónti-
cas. Se tiene también por verso apropiado para composiciones
destinadas al canto, y en ese caso se aconseja la acentuación en
las sílabas cuarta y sexta.

OTROS TÉRMINOS: anacreóntico; endecha, 4; septisilabo; verso
   de redondilla menor, 3.

heptasílabo anapéstico. Heptasílabo que lleva acento en la
tercera y sexta sílabas.

                            Cien insectos alados
                             van y vienen a un tiempo
                             y os adulan y mecen
                             en sus plácidos juegos.

                                                                  JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

                                            198
                                                                        heptasílabo trocaico

   Es un tipo de heptasílabo fácil de encontrar en pasajes uni-
formes.
OTROS TÉRMINOS: heptasílabo dactílico.

heptasílabo dactílico (Navarro Tomás). heptasílabo ana-

péstico.

heptasílabo mixto (Navarro Tomás). Heptasílabo que lleva
acento en la primera, cuarta y sexta sílabas.

                                Madre del alma mía,
                                qué viejecita eres,
                               yalos ochenta años
                              pesan sobre tus sienes.

                                                                     SALVADOR RUEDA

   No es frecuente la aparición de este tipo de heptasílabo en
pasajes uniformes. Suele aparecer mezclado con heptasílabos
de ritmo distinto.

heptasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Aparición, en

un poema, de heptasílabos de ritmo anapéstico, yámbico y
mixto.

                                  Teje, Dorila, teje,

                             de pámpanos y flores
                             téjeme una guirnalda
                             con que las sienes orne.
                                Tráeme de dulce vino

                                  la copa que rebose,
                              y la lira sítave

                             con que te canto amores.

                                                                  JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es la forma más frecuente de aparición del heptasílabo.

heptasílabo trocaico (Navarro Tomás). heptasílabo yám-
bico.

                                         199
heptasílabo yámbico

heptasílabo yámbico. Heptasilabo que lleva acento en la
segunda, cuarta y sexta sílabas.

                             Y todo bulle y vive
                            y en regocijo hierve
                            rayando tú, que al mundo
                            la ansiada luz le vuelves.

                                                                 JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Piensa Vicente Salvá que éste es el tipo de heptasílabo más
fluido.
OTROS TÉRMINOS: heptasílabo trocaico.

heptástica. lira heptástica.

heterométrica. estrofa heterométrica.

heterostiquio. 1. (Rafael de Balbín). Cada uno de los hemis-
tiquios de un verso cuando no son iguales y, además, no guardan
proporción par o impar en relación con el número de sílabas.

                         Mástil de soledad, prodigio isleño,
                         flecha de fe, saeta de esperanza.
                         Hoy llegó a ti, riberas del Arlanza,
                      peregrina al azar, mi alma sin dueño.

                                                                                    GERARDO DIEGO

   Si se hace un descanso tras la sexta, cuarta y sexta sílabas de
estos cuatro versos respectivamente, se tendrá una división de
cada uno de ellos en heterostiquios.

2. (Antonio Quilis). Cada uno de los hemistiquios de un ver-
so compuesto que no tienen igual número de sílabas.

                     Pequeña ánfora lírica de vino llena
                      compuesto por la dulce musa Alegría
                     con uvas andaluzas, sal macarena,
                     flor y canela frescas, de Andalucía.

                                                                                  RUBÉN DARÍO

                                                       200
                                                          hexadecasílabo dactílico simple

    Cada uno de estos versos se divide en dos heterostiquios de
siete y cinco sílabas.

hexadecasílabo. Verso de dieciséis sílabas. El que sea simple
o compuesto, y el que lleve los acentos en determinadas síla-
bas, da lugar alos diferentes tipos.

              A la orilla del abismo misterioso de lo Eterno
               el inmenso Sagitario no se cansa de flechar;
              le sustenta el frío Polo, lo corona el blanco Invierno
            y le cubre los riñones el vellón azul del mar.

                                                                                          RUBÉN DARÍO

   A diferencia del pie de romance, que puede oscilar alrededor
del número de dieciséis sílabas, el hexadecasílabo moderno es
estrictamente isosilábico. Se usa en poesía lírica, y en esto se
diferencia también del antiguo verso de los romances.

OTROS TÉRMINOS: octonario, 1.

hexadecasílabo dactílico compuesto (Navarro Tomás).
Hexadecasílabo compuesto de dos hemistiquios octosílabos.
Cada hemistiquio lleva acento en la primera, cuarta y séptima
sílabas.

            Manes del héroe cantado, sombra solemne y austera
          hoy que de todos los vientos llegan los hombres en coro,
          echan la sal en el fuego y al derramar la patera
          rezan el texto sagrado de gratitud, y el tesoro
          de sus ofrendas esparcen entre licores y mieles...

                                                                                                   ALFONSO REYES

   Este verso está constituido por la unión de dos octosílabos
de un marcado ritmo dactílico.

hexadecasílabo dactílico simple (Navarro Tomás). Hexa-
decasílabo que lleva acentos en la tercera, sexta, novena, duo-
décima y decimoquinta sílabas.

                                                   201
hexadecasílabo polirrítmico

           Y encendida mi mente, inspirada con férvido acento,
          al compás de la lira sonora, tus dignos loores

          lanzará fatigando las alas del rápido viento
          a doquiera que lleguen triunfantes tus sacros fulgores.

                                                               GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   Al hablar del verso de dieciséis sílabas, Eduardo de la Barra
alude a este tipo de hexadecasílabo, que él interpreta como de
ritmo anapéstico (- — %). Dice que también puede interpretar-
se como un verso compuesto de un decasílabo anapéstico (con
acento en tercera, sexta y novena sílabas) y un hexasílabo anfi-
bráquico (con acento en la segunda y quinta sílabas).

   Interpretado como verso simple, habría que pensar que se
trata de un ejemplo de versificación de cláusulas, pues es muy
difícil percibir como verso simple un grupo tan numeroso de
sílabas.

hexadecasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Hexade-
casílabo compuesto de dos hemistiquios octosílabos. Los
acentos de cada hemistiquio no ocupan posiciones predeter-
minadas.

          Se ha asomado una cigieña a lo alto del campanario.
           Girando en torno a la torre y al caserón solitario,
          ya las golondrinas chillan. Pasaron del blanco invierno
          de nevascas y ventiscas los crudos soplos de infierno.

                                                                                         ANTONIO MACHADO

hexadecasílabo trocaico compuesto (Navarro Tomás).
Hexadecasílabo compuesto de dos hemistiquios octosílabos.
Cada hemistiquio lleva acento en las sílabas impares.

           San Silvestre bajo el palio de un zodiaco de virtudes,
           del celeste Vaticano se detiene en los umbrales
          mientras himnos y motetes canta un coro de laúdes

                                   inmortales.

                                                                                              RUBÉN DARÍO

                                                       202
                                                                                          hexámetro

hexámetro. Bajo este nombre se conocen, en la métrica
castellana, diversos intentos de imitación del verso hexáme-
tro clásico —el que consta de seis pies, dáctilos y espondeos,
y que termina siempre en un dáctilo seguido de un espon-
deo o un troqueo-. Entre los principales intentos se pueden
citar: 1. El de Esteban Manuel de Villegas, que consiste en
terminar siempre el verso en un pentasílabo adónico e inten-
tar imitar las sílabas largas y breves de los otros pies tenien-
do por largas: las sílabas con diptongo, las que terminan en
consonante seguida de otra consonante, y la sílaba acen-
tuada.

                 Lícidas y Coridón, Coridón el amante de Filis,
                pastor el uno de cabras, el otro de blancas ovejas,
                ambos a dos tiernos mozos, árcades ambos,

              viendo que los rayos del sol fatigaban el orbe
              y que vibrando fuego feroz la canícula ladra.

                                                                           ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

2. El sistema de Sinibaldo de Mas (s. XIX), quien asigna unas
cantidades a las sílabas castellanas y construye un hexámetro
de acuerdo con el modelo cuantitativo latino. Se supone,
pues, que la cantidad es un elemento fónico relevante métri-
camente.

            Prestáme, blanda musa, el encanto aquel:melodioso,
           el fuego ardiente, el héchizo, él sácró cántico dúlce.

                                                                                         SINIBALDO DE MAS

3. El de Juan Gualberto González, quien cuenta las sílabas y
los acentos de hexámetros latinos y construye versos castella-
nos que se ajusten a este esquema. Algo parecido es lo que hizo
Carducci en italiano cuando asocia el acento de hexámetros
latinos con tipos de versos frecuentes en la versificación italia-
na. Y Rubén Darío se acerca también, en parte, a esta corrien-
te: junta dos o tres versos en un renglón.

                                     203
hexasílabo

   Ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda,

    espíritus fraternos, luminosas almas, ¡salve!

    Porque llega el momento en que habrán de cantar nuevos himnos
   lenguas de gloria. Un vasto rumor llena los ámbitos;
    mágicas ondas de vida van renaciendo de pronto;
    retrocede el olvido, retrocede engañada la muerte.

                                                                                                    RUBÉN DARÍO

4. El de José Eusebio Caro, quien, quizá siguiendo el ejemplo
de intentos similares de la literatura inglesa, sustituye la sílaba
larga latina por una sílaba acentuada, y la imitación del hexá-
metro consiste en seis pies disílabos o trisílabos acentuados en
la primera sílaba del pie. Algunos de los hexámetros de Rubén
Darío pueden explicarse también por esta regla. Salvador Rue-
da en sus intentos adopta igualmente esta norma.

           ¡Céfiro rápido lánzate! ¡Rápido empújame y vivo!

             Más redondas mis velas pon: del proscrito alos lados,

           ¡Haz que tus silbos susurren dulces y dulces suspiren!
           ¡Haz que pronto del patrio suelo se aleje mi barco!

                                                                                            JOSÉ EUSEBIO CARO

   Todos éstos son intentos para conseguir algo que, según al-
gunos (Emiliano Díez Echarri, por ejemplo), está llamado a
fracasar siempre. Otros, sin embargo, encuentran en los ensa-
yos de Rubén Darío un «noble aliento heroico» y un «indiscu-
tible sabor clásico», sin que esto suponga una perfecta adapta-
ción del hexámetro clásico (Rafael Lapesa).

hexasílabo. Verso de seis sílabas con acento obligatorio en la
quinta. La colocación de otros acentos en determinadas posi-
ciones origina diferentes tipos.

                              Linda zagaleja
                               de cuerpo gentil,
                               muérome de amores
                               desde que te vi.

                                      204
                                                                    hexasílabo polirrítmico

                                    Tu talle, tu aseo,
                                tu gala y donaire
                                     no tienen, serrana,
                                igual en el valle.

                                                            JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es el verso castellano más breve capaz de valor poético por
sí solo. Después del octosílabo es el verso más frecuente en la
poesía popular. Se emplea en romancillos, endechas, letrillas y
serranillas.

OTROS TÉRMINOS: redondillo menor; verso de redondilla me-

     nor, 2.

hexasílabo anfibráquico. Hexasílabo que lleva acento en la
segunda y quinta sílabas.

                                   Entonces su madre
                                 la parda señal
                                  por término puso
                                     de gracia y beldad,
                                  do clama el deseo
                                   al verse estrellar.

                                                             JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es el tipo de hexasílabo que abunda más en la poesía popular,
pues este tipo es al que más naturalmente tiende el hexasílabo.

OTROS TÉRMINOS: hexasílabo dactílico.

hexasílabo dactílico (Navarro Tomás). hexasílabo anfibrá-
quico.

hexasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Aparición, en
un poema, de hexasílabos de ritmo anfibráquico y trocaico.

                                   Baco a dicha tanta
                                     aplauda riente,

                                      205
hexasílabo trocaico

                              y otra copa aumente
                                su plácido ardor.

                                                            JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Es la forma de manifestación más frecuente del hexasílabo
dentro de un poema.

hexasílabo trocaico. Hexasílabo que lleva acento en las sí-
labas impares exclusivamente.

                                 Ella se complace
                               en hollar odiosa
                               la virtud gloriosa,
                               y el sagrado honor.

                                                             JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Este tipo de hexasílabo es más propio de la poesía culta, y es
menos abundante que el tipo anfibráquico.

hiante. verso hiante.

hiato. Pronunciación en dos sílabas diferentes de la vocal fi-
nal y de la inicial de dos palabras contiguas.

                    Allí, contento, tus moradas sean;
                   allíte lograrás, y a cada uno
                    de aquellos que de mí saber desean,
                    les di que no me viste en tiempo alguno.

                                                                                    FRAY LUIS DE LEÓN

   Hay hiato en el segundo verso: cada / uno. No falta quien
como Martín de Riquer entienda por hiato también la no exis-
tencia de sinéresis entre dos vocales contiguas en el interior
de palabra, fenómeno éste que Robles Dégano denominaba
azeuxis.

   La existencia de sinalefa o hiato se rige hoy por las normas
de la pronunciación corriente. En la Edad Media, sin embar-

                                                206
                                                                                 homeostiquio

go, los poetas del mester de clerecía aplican casi sistemática-
mente el hiato.

   El acento, final o interior de verso y muy marcado en una de
las vocales, suele favorecer el hiato. Fuera de este caso, se desa-
conseja el uso del hiato.
OTROS TÉRMINOS: dialefa.

hipermetría. encabalgamiento léxico.

hipermetro (Nebrija). Verso al que le sobra una sílaba. Ne-
brija no pone ejemplo, con lo que resulta difícil decidir si es hi-
permetro cualquier verso al que le sobre una sílaba -entonces
serían abundantísimos los ejemplos entre versos fluctuantes
analizados siguiendo el principio del isosilabismo-; o si hay
que pensar que son hipermetros únicamente aquellos versos
que, siguiendo el principio del isosilabismo, no se ajustan a
medida por un despiste del poeta.

hipertonía (Dorothy C. Clarke). acentuación rítmica secun-
daria.

hipertónica (Dorothy C. Clarke). Palabra en la que se pro-
duce hipertonía. V. acentuación rítmica secundaria.

homeostiquio (Rafael de Balbín). Cada uno de los hemisti-
quios de un verso cuando éstos no tienen igual número de sí-
labas, pero guardan entre sí una proporción par o impar en
cuanto a su número.

                     Santas inspiraciones que tú me envías,
                     puedo decir, esposa, que no son mías:
                     pensamiento y palabra de ti recibo:
                        tú en silencio las dictas; y las escribo.

                                                                              FEDERICO BALART

   Cada uno de estos versos se divide en homeostiquios de sie-
te y cinco sílabas.

                                     207
ictus. acento rítmico, 1.

idéntica. rima idéntica.

impulso métrico (Oldrich Belic). El hecho de que en poe-
sía, después de percibir una unidad (verso) que posee cierta
organización rítmica, se espera la aparición de otra unidad

(verso) con organización análoga.

                       Ama tu ritmo y ritma tus acciones
                      bajo su ley, así como tus versos;
                           eres un universo de universos,
                      y tu alma una fuente de canciones.
                       La celeste unidad que presupones,
                          hará brotar en ti mundos diversos;
                       y al resonar tus números dispersos
                       pitagoriza en tus constelaciones.

                                                                                    RUBÉN DARÍO

   En el sexto verso del ejemplo encontramos dos sílabas
acentuadas y contiguas (la sexta y la séptima). Esto nos po-
dría crear la duda de sobre cuál de ellas cargar el acento rítmi-
co. Pero la duda no se plantea al lector desde el momento en

                                                 208
                                                                                        irregular

que los cinco versos anteriores acentúan rítmicamente la sex-
ta sílaba. Llevado, pues, del impulso métrico, el lector selec-
cionará la acentuación en sexta. Por la misma razón el verso
octavo, que sólo lleva acento en cuarta sílaba, no desentona,
pues se tiende a acentuar en la sexta el adjetivo posesivo tus.
El impulso métrico adquirido en los primeros versos de un
poema actúa sobre los siguientes, que se ajustan al mismo rit-
mo de aquéllos, aun en casos en que no llevan la misma acen-
tuación.

   Los elementos que integran el impulso métrico determinan
el metro o norma métrica.

OTROS TÉRMINOS: impulso rítmico; tiempo de expectación.

impulso rítmico (Emiliano Díez Echarri). impulso métrico.

inflexión melódica secundaria (Rafael de Balbín). El con-
junto de los descansos internos en los versos mayores de una
estrofa. Este conjunto parece que podría configurar un segun-
do axis rítmico. Pero esto no es así, ya que no es un descanso
que se dé obligatoriamente en todos los versos, ni se da tampo-
co obedeciendo a ninguna regla de simetría.

                   Besa el aura / que gime blandamente
                  las leves ondas / que jugando riza;
                     el sol besa ala nube en occidente,
                  y de púrpura y oro / la matiza;
                   la llama / en derredor del tronco ardiente
                   por besar a otra llama / se desliza,
                  y hasta el sauce, / inclinándose a su peso,
                     al río quele besa, / vuelve un beso.

                                                                  GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   En los lugares señalados de cada uno de los versos se situa-
ría la inflexión melódica secundaria.

irregular. versificación irregular; verso irregular.

                                      209
isometría

isometría (Dorothy C. Clarke). Simetría o igualdad en la

estructura de las estrofas -o, también, de los versos- de un
poema.

                         De esclavo que hierros tales
                          me sujetan a su ley,
                         ya soy sacerdote y rey,
                          ya tengo insignias reales.
                          Que en la materia que toco,
                         tanto ha venido a subir,
                          que ángel pudiera decir,
                         y aun ellos dirán que es poco.

                                                                               LOPE DE VEGA

   Estas dos estrofas, pertenecientes a una composición más
amplia de Lope de Vega, son isométricas en cuanto al número
de sus versos, la longitud de los mismos y la disposición de la
rima consonante.

isométrica. estrofa isométrica.

isosilábico. versificación isosilábica; verso isosilábico.

isosilabismo. versificación regular.

isosílabo. verso isosilábico.

isostiquio. Cada uno de los hemistiquios de un verso com-
puesto cuando son iguales en el número de sílabas.

             Yo persigo una forma que no encuentra mi estilo,
              botón de pensamiento que busca ser la rosa;
              se anuncia con un beso que en mis labios se posa
              al abrazo imposible de la Venus de Milo.

                                                                                         RUBÉN DARÍO

   Cada uno de los versos del ejemplo se divide en dos isosti-

quios de siete sílabas cada uno.

                                                       210
jácara. Composición poética en romance. Aparte de la ver-
sificación, se suelen señalar como características: el que
se cante en un tono determinado —precisamente, el tono de
jácara—; el que se cuente un hecho particular y extraño; el
que se refieran hechos de la gente del hampa, expresados en
la jerga de los rufianes o germanía. En un momento se con-
vierten en piezas cortas que se representan en los entreactos.
En realidad, se trata de un concepto más de poética que de
métrica.

                        Ya está guardado en la trena
                       tu querido Escarramán,
                        que unos alfileres vivos
                        me prendieron sin pensar.
                       andaba a caza de gangas,
                           y grillos vine a cazar,
                       que en mí cantan como en haza
                        las noches de por San Juan.
                       entrándome en la bayuca,
                       llegándome a remojar
                        cierta pendencia mosquito,
                       que se ahogó en vino y pan,
                       al trago setenta y nueve,
                       que apenas dije «Allá vá»,

                                                    211
jaiku

                        me trajeron en volandas
                       por medio de la ciudad.

                   [...]

                                                             FRANCISCO DE QUEVEDO

   El fragmento citado como ejemplo pertenece a una jácara
de Quevedo que tiene ciento veinte versos.
jaiku. haiku.
jarcha. Estrofa de dos, tres o cuatro versos de medida varia-
ble. Sirve de finida de las muwassahas -o moaxajas- hispano-
hebreas e hispanoárabes. Está en dialecto mozárabe.

                           Vayse meu corachón de mib,
                           ¿ya, Rab, si se me tornarád?
                        ¡Tan mal meu dolor li-1-habib!

                       Enfermo yed, ¿cuándo sanarád?
TRADUCCIÓN: Mi corazón se me va de mí. Oh Dios, ¿acaso se

   me tornará? ¡Tan fuerte mi dolor por el amado! Enfermo está,
   ¿cuándo sanará?
   Constituyen las jarchas unas preciosas muestras de versifi-
cación irregular en la lírica romance medieval de la Península.

                                                       212,
laberinto. 1. Poema compuesto de tal forma que los versos
pueden leerse en distintas direcciones y siempre tienen sentido.

                           LABERINTO ENDECASÍLABO

                para dar los años la Excelentísima Señora de

                  Galve, al Excelentísimo Señor Conde, su Esposo.

                (Léese tres veces, empezando la lección desde el
                principio, o desde cualesquiera de los dos órde-
                nes de rayas.)

                 AMANTE, - caro, - dulce Esposo mío,
               festivo y - pronto - tus felices años
               alegre - canta - sólo mi cariño,
                dichoso - porque - puede celebrarlos.

               Ofrendas - finas - a tu obsequio sean
               amantes - señas - de fino holocausto,
                al pecho - rica - mi corazón, joya,
               al cuello - dulces - cadenas mis brazos.
               Te enlacen - firmes, - pues mi amor no ignora,
               ufano - siempre, - que son a tu agrado
               voluntad - y ojos - las mejores joyas,
               aceptas - solos, - las de mis halagos.
               El

                                                               SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

                                      213
laisse

   En general, la valoración de este tipo de poemas no va más
allá de tenerlos por simples juegos ingeniosos.

2. (Juan Díaz Rengifo). Poema dispuesto de tal forma que re-
presenta una figura geométrica, o el dibujo de un objeto o de
un animal. Puede verse un ejemplo entre las páginas 80 y 81 de
la Poética de Rengifo.

           S>                          Belona             o8
                                           >'                          2
        SE 0R
                                                 '             Y
              ELE
                                    s               9

        Eg -atroz, y cruel, - Reyna, - os abriOóU - E=S

                                       9 E2
                    > EES E Ped
                                       aY  1        Zeps:
                                                             $
                                           la

                YQ                              '                 SSWN
                                                                QL
        Yao                            eun]o))

                                                                IOSEPH VICENS

   Vicens, anotador de Rengifo en el siglo xvi, llama al poe-
ma del ejemplo retrógado esférico.

   Este artificio fue utilizado ya en la poesía helenística griega.
Es propio de una concepción barroca de la literatura y supone
un punto de confluencia entre poesía y pintura —el mismo
Rengifo observa que pueden utilizarse distintos tipos de letra
y colores—. Pueden señalarse, como unas de las últimas mani-
festaciones de este tipo de poesía, el caligrama y diversos expe-
rimentos de los movimientos vanguardistas del siglo xx. V. ca-
ligrama.

OTROS TÉRMINOS: poesía muda mixta.

laisse (Dorothy C. Clarke). serie.
                                        214
                                                                                     leixaprén

lance (Dorothy C. Clarke). Hemistiquio del endecasílabo a
maliori que precede o sigue a la sexta sílaba.

                     Matemática oí: que ya importuno
                     se me mostraba con la flor ardiente
                    cualquier trabajo, y no admití ninguno.

                                                                                     LOPE DE VEGA

    En el primer verso, el hemistiquio que ya importuno se en-
cuentra tras la sexta sílaba acentuada. Lo cierto es que este
término es extremadamente raro y sólo se encuentra en D. C.
Clarke.

lay. Poema breve de asunto amoroso que suele utilizar como
forma métrica la sextilla, en versos hexasílabos y con dos ri-
mas consonantes agudas: una entre los versos primero, segun-
do, cuarto y quinto; y otra entre tercero y sexto.

                              ¿Qué pude yo hacer
                                para merecer
                                 la ofrenda de ardor
                              de aquella mujer

                                    a quien, como a Ester,
                                 maceró el Amor?
                                   Intenso licor,

                              perfume y color
                                 me hiciera sentir

                                   su boca de flor;
                               dile el alma por
                                tan dulce elixir.

                                                                     RUBÉN DARÍO

   Es una forma medieval de origen francoprovenzal, menos
utilizada en la poesía castellana que en las literaturas de don-
de procede, e imitada por Rubén Darío en el ejemplo citado.

leixaprén (Rafael Lapesa). lexaprén.

                                      215
lenguaje prosaico

lenguaje prosaico (Oldrich Belic). prosa.

lenguaje versificado (Oldrich Belic). Es el lenguaje carac-
terizado por la segmentación rítmico-melódica de la cadena
fónica, frente a la prosa, que se caracteriza por la segmenta-
ción lógico-sintáctica. El verso es el producto típico de la seg-
mentación rítmico-melódica. V. versificación.

leonino. rima leonina; verso leonino.

leopardina. canción leopardina.

letra. 1. cabeza.

2. mote.

letrilla. Poema que formalmente se relaciona con el villanci-
co o con el romance. Sus estrofas pueden ser también redondi-
llas o quintillas dobles. La rima es consonante o asonante; uti-

liza el octosílabo o el hexasílabo, y lleva estribillo -a veces, son
dos los estribillos que se alternan.

                             Da bienes Fortuna
                              que no están escritos
                            cuando pitos flautas,
                            cuando flautas pitos.
                             ¡Cuán diversas sendas
                             se suelen seguir
                             en el repartir
                            honras y haciendas!
                            A unos da encomiendas,
                             aotros sambenitos.
                                 Cuando pitos flautas,
                            cuando flautas pitos.
                            Aveces despoja
                            de choza y apero
                                al mayor cabrero;
                            y a quien sele antoja
                            la cabra más coja

                                                216
                                                                                       lexaprén

                             pare dos cabritos.
                            Cuando pitos flautas,
                             cuando flautas pitos.
                             Porque en una aldea
                             un pobre mancebo
                                hurtó sólo un huevo,
                             al sol bambolea;
                            y otro se pasea
                             con cien mil delitos.
                            Cuando pitos flautas,
                            cuando flautas pitos.

                                                                     LUIS DE GÓNGORA

    Quizá lo más característico de la letrilla sea su carácter ge-
neralmente burlesco y satírico, y su tono ligero, aunque tam-

bién las haya de tema religioso y carácter lírico.

lexaprén. Repetición, en un poema, de una palabra o pala-
bras del último verso de una estrofa en el primer verso de la es-
trofa siguiente. Esta repetición puede tomar las siguientes for-
mas: repetición exacta de todo el verso; repetición de todo el
verso con distinta ordenación de las palabras; repetición de
todo el verso como primera parte del verso siguiente; repeti-
ción de la palabra o palabras finales como principio del si-
guiente verso; repetición de la primera palabra o palabras al
principio del verso siguiente.

                          E
                           por ende, niño ensalcado,
                         aved en este sermón
                         fynamente deuoción
                          syn baldón.

                          Syn baldón e con franqueza
                          a que estades obligado
                          segunt la naturaleza
                         del linage e del estado:
                         gentil, bienaventurado,

                              flor de toda gentileza,

                                     217
lexa-prende

                             sacadme desta escureza
                          en que vivo ¡mal pecado!
                              vos seredes muy loado,
                          yo pagado.

                                FYNIDA
                          Yo pagado sin vyleza
                          loando vuestra nobleza,
                          árbol de mucha lynpieza:
                          este nonbre apropiado
                          vos es dado.

                                             ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   Es éste un artificio que está en consonancia con el carácter
repetitivo del ritmo y que enlaza con el paralelismo tan fre-
cuente de la poesía gallego-portuguesa.
OTROS TÉRMINOS: dexa-prende; leixaprén; lexa-prende.

lexa-prende. lexaprén.

ley de Mussafia. Equivalencia de versos de igual número de
sílabas gramaticales, pero que, por tener alguno de ellos final
agudo, no tendrían equivalencia métrica. Es decir, no se aña-
de una sílaba métrica al final agudo en el cómputo silábico.

                              ¿Qué nombre es bastante
                            o quál puede ser
                              deste nuestro infante
                            qu'oy quiso nacer
                             pornos guarecer
                              del cancerbero?
                               Salvador de almas,
                              Dios verdadero.

                                                        SEBASTIÁN DE HOROZCO

   En esta composición, que sigue uno de los esquemas de la
seguidilla, se hacen equivalentes versos que terminan en pala-
bra llana (el sexto y el octavo) con otros que terminan en agu-

                                                 218
                                                                      línea complementaria

da (segundo, cuarto y quinto) y que, según las reglas de la mé-
trica castellana, tendrían una sílaba más.

   Es éste un fenómeno propio de la métrica medieval gallego-
portuguesa y de la castellana por aquélla influida. En la segui-
dilla perdura este fenómeno más allá de la Edad Media.

licencia métrica. Modificaciones a que el poeta somete el
número de sílabas gramaticales de un verso. Estas modifica-
ciones se basan en dos tipos de fenómenos diferentes que tie-

nen que ver con la fonética (sinalefa, diéresis, sinéresis) o con
la forma de la palabra (metaplasmos).

                     Mi lengua va por do el dolor la guía;
                     ya yo con mi dolor sin guia camino;
                     entrambos hemos de ir con puro tino;
                    cada uno va a parar do no querría.

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   El número de sílabas gramaticales de estos versos se ve alte-
rado por dos fenómenos diferentes: la sinalefa (do el, por
ejemplo, entre otros casos) y la sinéresis (guia, y no guía); por
otra parte, se modifica la palabra donde, que presenta la forma
apocopada do.

OTROS TÉRMINOS: figura poética; licencia poética.

licencia poética. licencia métrica.

línea complementaria (Francisco López Estrada). Línea
que incluye la parte de texto de un verso que no cabe en el es-
pacio tipográfico de una línea. Hay dos sistemas de represen-
tación del texto sobrante: el primero consiste en representar
al final del renglón siguiente la parte del texto del verso que no
cabe y anteponer el signo [;el segundo consiste en ponerlo al
comienzo del renglón siguiente, con una sangría de tres o
cuatro espacios, formando entonces una línea complemen-
taria.

                                      219
línea poética

              Aquí a la orilla, mientras el azul profundo casi
                                                            [es negro,

              mientras pasan relámpagos o luto funeral, o ya
                                                            [espejos,

                                                                               VICENTE ALEIXANDRE

         La interminable fila de los inmóviles, juvenil a todo
             lo largo de su configuración más solemne,

         a todo lo ancho del esplendor y el encrespamiento
             de su humana hermosura,

         ola súbita que va hinchándose y a punto de romper
             no se rompe, y a punto de estallar se engrandece
             y es el cielo o las olas; ...

                                                                                       CARLOS BOUSONÑO

   Es posible que una línea complementaria desaparezca
en una edición en que la tipografía permite incluir todo
el texto en una sola línea. El texto puede exigir más de una línea
complementaria, como ocurre en el ejemplo de Carlos Bouso-
ño. La línea complementaria se da en los versos libres largos,
pues la extensión del verso máximo posible dentro de la versifi-
cación regular no excede normalmente la de una línea.

línea poética (Francisco López Estrada). verso libre, 1.

línea poética breve (Francisco López Estrada). verso semili-
bre menor.

línea poética cerrada (Francisco López Estrada). Línea cuyo
sentido coincide con un cierre de unidad oracional, indepen-
dientemente del carácter de ésta -puede ser una oración entera
desde el punto de vista gramatical o sólo parte de ella, pero con
entidad suficiente para establecer el cierre del sentido precedente.

Llevan una rosa en el pecho los enamorados y suelen besarse entre un
    rumor de girasoles y hélices.

Hay pétalos de rosa abandonados por el viento en los pasillos de las
    clínicas.

                                                       220
                                                                   línea poética escalonada

Los escolares hunden sus plumillas entre uña y carne y oprimen suave-
    mente hasta que la sangre empieza a brotar. Algunos aparecen muer-
    tos bajo los últimos pupitres.

                                                                                                  PERE GIMFERRER

   El hecho de que el poeta, al utilizar el verso libre, tenga la
máxima libertad a la hora de agrupar las unidades favorece el
que éstas tiendan a alargarse lo suficiente como para encerrar
un sentido completo. En el ejemplo de Pere Gimferrer encon-
tramos tres líneas poéticas cerradas.

línea poética diseminada (Francisco López Estrada). Lí-
nea de disposición gráfica libre, que no empieza en el espacio
tipográfico del renglón.

                                        FRÍO

          La pared inclinada
            no se cae
                                                           La lluvia tiembla
                                                               como una oveja

          Hace tanto frío
                               que se abren las hojas
                                                       delos libros nuevos

          Mi mano
                                                                         El río

         Aquella cabeza
                               se desinfla silbando

         Entre mis hojas
                               una lágrima muerta

                                                                                           GERARDO DIEGO

   Esta disposición diseminada del verso libre está en relación
con el parentesco que muchas veces se establece entre pintura
y poesía vanguardista. Normalmente, la disposición busca
crear un efecto simbólico en relación con el tema.

línea poética escalonada (Francisco López Estrada). Clase
de línea diseminada que adopta la forma de escalera. La forma

                                                      221
línea poética extensa

más sencilla consiste en continuar el texto de una línea, a partir

de un momento, descendiendo al espacio del renglón inferior.

                   Poco

                               Sui quedando 2d

               Imperceptiblemente:
                Poco

                       poco.
               Triste es la situación
               Del que gozó de buena compañía
               Y la perdió por un motivo u otro.
               No me quejo de nada: tuve todo

                  Pero si. n darme

                                                 cuenta

                Como un árbol que pierde una a una sus hojas
                Else quedando

                                                                                            NICANOR PARRA

   Es indudable el valor simbólico que tiene la disposición
gráfica del poema anterior: lo gradual de la situación a la que
se llega se representa por un descenso escalonado.

línea poética extensa (Francisco López Estrada). verso libre
mayor.

línea poética fluyente (Francisco López Estrada). Línea
cuyo sentido se continúa en la línea siguiente.

          Es la hora en que el aire desordena las sillas, agita los
                                                                      [cubiertos,

          tintinea en los vasos, quiebra alguno, besa, vuelve,
                                                    [suspira y de pronto

           destroza a un hombre contra la pared, en un sordo
                                                   [chasquido resonante.

                                                                                             PERE GIMFERRER

                                                         20240)
                      línea poética con sangría

   La segunda línea es fluyente porque su sentido continúa en
la tercera. La ordenación de esta línea obedece a principios re-
tóricos de paralelismos o rupturas.

línea poética fragmentada (Francisco López Estrada). Lí-
nea cuya representación gráfica se divide en dos partes, entre
las que queda un espacio más o menos extenso.

Más allá  Más arriba

Las amazonas centrífugas de las ruletas

montadas a la grupa van a caza de estrellas.

                      GERARDO DIEGO

   La primera línea del texto de Gerardo Diego es una línea
poética fragmentada. Esta disposición tipográfica tiene que
ver con el parentesco que frecuentemente se da entre poesía y
pintura en la poesía moderna del siglo xx.

línea poética media (Francisco López Estrada). verso libre
medio.

línea poética con sangría (Francisco López Estrada). Lí-
nea cuya representación gráfica se encuentra desplazada hacia
la derecha cuatro o seis cuerpos deletra (sangría menor o bre-
ve); o está situada en el centro, dejando un espacio similar a
ambos lados (sangría media); o se encuentra totalmente des-
plazada hacia la derecha.

                Si el agua es fuego
                                         Llama

                 En el centro de la hora redonda
                                                         Encandilada

                    Potranca alazana
                Un haz de chispas

                                        Una muchacha real
                Entre las casas y las gentes espectrales.
                lid

                                                                                                OCTAVIO PAZ

                                     223
lira

   Mientras en el caso de la línea con sangría menor ésta puede
corresponder ala indicación de una línea complementaria, en
el de las líneas con sangría media o mayor parece clara la in-
tención de establecer una línea más breve, como una especie
de quebrado. En el ejemplo de Octavio Paz tienen sangría me-
dia las líneas segunda y séptima; sangría mayor, la cuarta; y
sangría menor, la quinta. Esta disposición está de acuerdo con
una concepción pictórica de la poesía que frecuentemente está
en relación con efectos buscados de acuerdo con el asunto del
poema.

lira. 1. Estrofa de cinco versos, heptasílabos (primero, terce-
ro y cuarto) y endecasílabos (segundo y quinto), con dos ri-
mas consonantes: una entre primero y tercero; otra entre se-
gundo, cuarto y quinto versos.

                   Si de mi baja lira
                   tanto pudiese el son que en un momento
                   aplacase la ira
                   del animoso viento
                   y la furia del mar y el movimiento,

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   Este esquema estrófico ya había sido utilizado en italiano
por Bernardo Tasso, y en castellano es introducido por Garci-
laso en la canción a la que pertenece el ejemplo (A la flor de
Gnido). Del primer verso del ejemplo citado toma el nombre
esta estrofa.

   La armonía y el éxito de esta combinación se debe a que res-
ponde perfectamente al intento renacentista por encontrar un
molde breve que se ajuste a la limitación característica del mo-
delo horaciano que se intenta imitar. En palabras de Dámaso
Alonso: «Para una poesía de contención y refreno, la lira era,
pues, una medida apropiada. La larga estrofa petrarquesca es
una invitación a la palabrería, y si el poeta se halla en un mal
momento, fácilmente se deja rodar por el largo camino que se

                                        224
                                                                                          lira-sestina

le ofrece delante. La lira, en cambio, es una constante adver-
tencia al refreno, una invitación a la poda de todo lo elimina-
ble. La lira, con sus cinco versos, no permite los largos engar-
ces sintácticos: la frase se hace enjuta, cenceña, y el verso
tiende a concentrarse, a nutrirse, apretándose, de materia sig-
nificativa».
OTROS TÉRMINOS: estrofa de Fray Luis de León; lira de Fray

   Luis de León; lira garcilasiana; media estancia; quintilla de
    Fray Luis de León.

2. Estrofa formada por cuatro, cinco, seis o siete versos, ende-

casílabos y heptasílabos, con dos o tres rimas consonantes. Las
combinaciones son variadas y suelen terminar en un pareado.

                     Y juntas en tu pecho

                         una suma de bienes peregrinos,

                     por donde con derecho
                      nos colmas de divinos
                     gozos con tu presencia,
                     y de cuidados tristes con tu ausencia.

                                                                             FRAY LUIS DE LEÓN

   Se trata de modificaciones o desarrollos de la forma descri-
ta como lira, 1, y su uso responde a las mismas razones estilís-
ticas. Constituye la estrofa de la canción alirada. V. cuarteto-
lira, octava alirada, septeto alirado, sexteto-lira.

lira de Fray Luis de León. lira, 1.

lira garcilasiana. lira, 1.

lira heptástica (Dorothy C. Clarke). septeto alirado.

lira de Núñez de Arce. estrofa de Núñez de Arce.

lira-sestina. sexteto-lira.

                                     225
liras

liras. canción alirada.
llano. verso llano.
llave. eslabón.

                                                226
machiembre (Carlos Barrera). encabalgamiento.

macho e femea (HenryR. Lang). Alternancia en la rima de pa-
labras que cambian únicamente por la terminación o y a. No im-

porta que una de las palabras sea un verbo y otra un sustantivo.

                           ¡Cuytado! maguer que porfío
                          non me vale mi porfya,
                         pues que syempre, Amor, fyo
                              en quien de mínunca fía,
                          porque me llamo sandio
                          e fago vyda sandia:
                          de tan esquiuo catiuo
                           loco es quien sse catiua.

                                                                   ALFONSO ÁLVAREZ

   Es un artificio de la poesía cancioneril que utiliza la figura
retórica llamada derivación. El artificio de macho e femea es
frecuentemente una clase de manzobre, y resulta difícil su di-
ferenciación.

OTROS TÉRMINOS: machofembra.

machofembra (Navarro Tomás). macho e femea.

                                       227
madrigal

madrigal. Poema breve que utiliza la forma métrica de la sil-
va. Es decir, está compuesto de un número no fijo de endecasí-
labos y heptasílabos libremente dispuestos, con rima conso-
nante, y puede tener algún verso suelto. Es muy frecuente que

termine en un pareado. La extensión media está entre los ocho
y los quince versos, aunque puede exceder esta medida.

                     Ojos claros, serenos,
                  si de un dulce mirar sois alabados,
                      ¿por qué, si me miráis, miráis airados?
                   Si cuanto más piadosos
                   más bellos parecéis a aquel que os mira,
                    no me miréis con ira

                  porque no parezcáis menos hermosos.
                  ¡Ay, tormentos rabiosos!
                  Ojos claros, serenos,
                  ya que así me miráis, miradme al menos.

                                                                            GUTIERRE DE CETINA

   El término de madrigal designa más bien un concepto de
poética, pues métricamente es exactamente igual que la silva.
Poéticamente se caracteriza por exponer un pensamiento
amoroso, suave y delicado, y frecuentemente pastoril. Siempre
lo hace de forma breve.

maestría mayor. arte de maestría mayor.

manriqueña. copla de Jorge Manrique.

mansobre. manzobre.

manzobre (HenryR. Lang). Utilización en la rima de distin-
tas formas gramaticales de la misma palabra.

                    Andando cuydando en meu ben cuyde
                    que yo cuydara rren d'este cuydar,
                    cuydando, cuytado, commo me mate
                   e pon ende cuydo cuydar en pensar;

                                               228
                                                                          medio pie perdido

                     que sy ovyesse quen de mí cuydasse,
                    lo que non cuydo cuydar cuydaría
                     un tal cuydado, porque me lexasse
                    de meu grant cuydado cudar todavía.

                                                                          ALFONSO ÁLVAREZ

   Es un artificio de la poesía medieval que utiliza en la rima la
figura retórica llamada derivación -empleo en una frase de
palabras derivadas de una misma raíz.
OTROS TÉRMINOS: consonante doblado; masobre; mordobre.

maraña. rima interna.

masculina. cesura masculina, rima masculina.

masobre. manzobre.

media estancia (Dorothy C. Clarke). lira, 1.

media maestría. arte de media maestría.

media rima (Gaspar Melchor de Jovellanos). rima aso-
nante.

medio pie (Juan del Encina). quebrado, 1.

medio pie perdido (Nebrija). Sílaba inicial del verso que
no se computa en el establecimiento del número de sílabas.
Hablando del verso adónico, que tiene regularmente cinco sí-
labas y dos acentos (obedece al esquema: 4 - - £-), dice Ne-
brija: «En este género de verso está compuesto aquel rondel
antiguo:

                              Despide plazer

                                     iponetristura,

                                                 crece en querer

                              vuestra hermosura.

                                      229
metaplasmo

   »El primero verso tiene cinco sílabas e valor de seis, por que
se pierde la primera con que entramos, e la última vale por
dos. El segundo verso tiene seis sílabas, por que pierde el me-
dio pie en que comengamos. El verso tercero tiene cuatro síla-
bas, que valen por cinco, por que la final es aguda e tiene valor
de dos. El cuarto es semejante al segundo».

   Este fenómeno está en relación con un tipo de versifi-
cación acentual, como es la del verso de Juan de Mena, en
que lo importante es el espacio que debe haber entre los

acentos.

OTROS TÉRMINOS: anacrusis, 2; cesura, 3; sílaba perdida.

metaplasmo. Cada una de las licencias métricas que se ba-
san en la modificación de la estructura habitual de la palabra.
Son metaplasmos la prótesis, epéntesis, paragoge, aféresis, sín-
copa, apócope, elisión y metátesis.

                   Los cabellos que vían
                   con gran desprecio al oro,

                          como a menor tesoro,

                   ¿adónde están; adónde el blanco pecho?
                   ¿Dó la columna que el dorado techo
                    con proporción graciosa sostenía?

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   En estos versos de Garcilaso se da síncopa en la palabra
vían; el mismo Garcilaso más adelante utiliza veía.

   En la lengua poética se han admitido tradicionalmente al-
ternancias de este tipo.

métrica. 1. Disciplina literaria que trata de establecer las
normas de la versificación; es decir, las reglas por las que se
rige el verso, sus clases y sus combinaciones.

OTROS TÉRMINOS: rítmica.

                                      230
                                                                                                                                                metro

2. Cuando el término va acompañado de un adjetivo, se hace
sinónimo de versificación. Y así, se dice, por ejemplo, métrica
acentual como sinónimo de versificación acentual.

métrica sintagmática (Oreste Macrí). Modalidad de mé-
trica que analiza el verso o el hemistiquio en unidades elemen-
tales relativamente autónomas y significativas dentro del sis-
tema rítmico y gramatical del verso. Se analiza el verso, pues,
no en sílabas métricas, o en pies rítmicamente puros, sino que
se tiene en cuenta el aspecto sintáctico-semántico, y seindivi-
dualiza como unidad rítmica el pies-sintagma —bloque sintác-
tico con relativa independencia significativa.

                Un perrillo blanchete con su señora jugava,
                con su lengua e boca las manos le besava,
               ladrando e con la cola mucho la falagava:
                demostrava en todo grand amor que la amava.

                                                                                    ARCIPRESTE DE HITA

   La estrofa 1401 del Libro de Buen Amor es analizada, según
los principios de la métrica sintagmática, de la siguiente ma-
nera:

             Ún perrillo / blanchéte // con sú/señóra /jugáva,
             cón suléngua /; eboca //las mános /lé besáva,
            ladrán/do é con la cóla // múcho /lá falagáva:
            démostráva /; en tódo // gránd amor/que la amáva.

   La estrofa queda dividida en 17 pies-sintagmas. Este tipo de

análisis lo aplica Oreste Macrí a la versificación medieval, es-

pecialmente al Libro de Buen Amor. Constituye un interesante
intento por explicar la métrica basándose en la sintaxis.

metro. 1. Esquema que indica la estructura particular de
una forma métrica. Los elementos que el esquema asigne a
cada forma dependen del tipo de versificación al que se refie-

ra. Así, en la versificación de la poesía culta castellana desde el

                                       231
metro

Renacimiento, el esquema métrico indicará la posición de los
tiempos marcados y no marcados por el acento, el número de
sílabas y pausas de cada verso, la construcción de la estrofa y la
posición de la rima. El esquema existe independientemente de
su realización mediante la palabra. En los poemas concretos,
el impulso métrico -es decir, el hecho de que, después de per-
cibir una unidad con cierta organización rítmica, esperemos
otra unidad con organización análoga- determina el metro, la
norma rítmica.

                          Un monarca tan fecundo
                           cabe en tan breve lugar,
                          que el mundo le ha de llamar
                          padre del honor del mundo.
                          Hijos le dio tan perfetos,
                         que, a no ser claro su ser,
                           se pudiera conocer
                         la causa por los efetos.

                                                                       LOPE DE VEGA

   El metro o norma métrica a que se atienen los versos del
ejemplo puede concretarse de la siguiente manera: grupos de
cuatro versos de ocho sílabas métricas, en los que la rima con-
sonante sigue el orden a b b a, y dondelos versos, delimitados
por pausa final, llevan acento rítmico constantemente en la
séptima sílaba métrica, pudiendo llevar uno o más acentos en
posición interior y no fija. La norma métrica establece los ras-
gos invariables y los límites de las variaciones que pueden
darse en los casos concretos. La norma métrica puede exigir
que haya divergencias respecto a la norma lingúística. Tal
ocurre en los casos de acentuación rítmica secundaria, por
ejemplo.

   Conviene no olvidar, sin embargo, que frecuentemente los
análisis que un autor hace de determinado tipo de versifica-
ción no coinciden con los que del mismo tipo de versificación
hace otro autor. En este caso, nos encontramos con el estable-
cimiento de normas métricas distintas. De ahí, por ejemplo, la

                                        232
                                                                                                                                           metro

discusión sobre la naturaleza de la versificación medieval cas-
tellana y los intentos de explicarla por el principio de la regula-
ridad silábica, hasta que Menéndez Pidal estableció que se tra-
taba de una versificación irregular y señaló los límites de la
oscilación en el número de sílabas de los versos.

   Por lo que se refiere ala importancia de la norma métrica en
el funcionamiento de la literatura, transcribimos las siguien-
tes palabras de Tomachevski: «En el cuadro de una determina-
da escuela poética, el metro representa la norma a la que obe-
dece la lengua poética. El metro es el rasgo distintivo de los
versos en relación con la prosa. [...] El papel de las normas mé-
tricas es el de facilitar la comparación, el de revelar los rasgos

mediante cuyo examen podemos estimar el carácter equiva-

lente de los periodos del discurso; la finalidad de estas normas
es descubrir la organización convencional que rige el sistema
de los hechos fónicos. Este sistema es indispensable para la
unión entre el poeta y el auditorio, ayuda a comprender la in-
tención rítmica que el autor ha puesto en su poema».

OTROS TÉRMINOS: cuadro métrico; modelo de verso; norma
   métrica; norma rítmica; patrón métrico; pauta métrica.

2. Medida de un verso, referida a su número de sílabas mé-
tricas.

                      El sol, padre del alba,
                      a quien las dulces aves y las flores

                         hacen alegre salva,
                         vistiendo galas y cantando amores,

                     al tiempo que la envía
                        a desterrar la noche, a honrar el día.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   El metro de estos versos es de siete y de once sílabas.

3. versificación.

4. verso.

5. (Andrés Bello). ritmo,1.

                                        233
metro libre

metro libre (Miguel Antonio Caro). Verso que sistemática-
mente sólo tiene acento en la penúltima sílaba, y no tiene posi-
ciones fijas para otros acentos interiores.

                           Mil ángeles le acompañan,
                           que lavarle dellos quieren
                           dos heridas que al arroyo
                           están sirviendo de fuentes.

                                                                            LOPE DE VEGA

   Estos octosílabos llevan acento en la séptima sílaba, pero la
acentuación interior de cada uno de ellos es distinta de la de
los demás.

metro polirrítmico (Navarro Tomás). Combinación de las
distintas variedades rítmicas de un verso en un poema. Coinci-
den, pues, los distintos versos en la medida silábica y en la acen-
tuación de la penúltima sílaba métrica. Se diferencian, sin em-
bargo, por la especial disposición con que en cada modalidad
se ordenan las sílabas con relación a los demás apoyos rítmicos.

                             Este amoroso tormento
                           que en mi corazón se ve,
                            sé quelo siento, y no sé
                           la causa porque lo siento.

                                                             SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   Mientras el primero y el tercero de estos cuatro octosílabos
responden al ritmo dactílico, el segundo es trocaico, y el últi-
mo, mixto. El verso castellano se manifiesta principalmente en
su forma polirrítmica. Se mueve con mayor flexibilidad que si
se utilizara en una modalidad muy determinada, aunque es
cierto que, en este caso, el verso muestra su perfil más claro y
definido. Dice Navarro Tomás: «En su representación polirrít-
mica, el metro refleja los rasgos generales en que sus modali-
dades coinciden y actúa con la flexibilidad que le proporciona
el uso combinado de todas ellas».

                               234
                                                     momento de la expectativa frustrada

meytada. copla meytada.

moaxaja. muwassaha.

modelo de verso (Fernando Lázaro Carreter). metro, 1.

modificación del acento. El hecho de cambiar, por exigen-
cias rítmicas, la posición del acento en una palabra.

                              Pisá, amigo, el polvillo,
                              tan menudillo;
                              pisá, amigo, el polvó
                              tan menudó.
                              Madre mía el galán,
                             y no de aquesta villa,
                              paseaba en la plaza
                              porla branca niña.
                              Tan menudó.

                                                                       ANÓNIMO

   El fenómeno de la modificación del acento puede ocurrir por
someter la percepción del verso a un esquema de ritmo muy
marcado; o por la música, si el poema es cantado; o por la rima.

   La modificación del acento se da más frecuentemente en
poemas burlescos destinados al canto o al baile.

OTROS TÉRMINOS: dislocación del acento.

momento de la expectativa frustrada (Oldrich Belic). El
hecho de que, en virtud del impulso métrico, esperemos la apa-
rición de una determinada organización rítmica, y tal organi-
zación no aparezca. Este momento funciona como actualiza-
ción de la norma.

                      Allí está sobrepuesta la espesura
                       de las hermosas torres, levantadas
                       al cielo con estraña hermosura,
                       no tanto por la fábrica estimadas,
                       aunque estraña labor allí se vea,
                      cuanto por sus señores ensalzadas.

                                        235
monocola

                       Allí se halla lo que se desea:
                      virtud, linaje, haber y todo cuanto
                       bien de natura o de fortuna sea.

                                                                    GARCILASO DE LA VEGA

   Después de seis versos con acento constante en la sexta síla-
ba, encontramos uno que no lleva ningún acento entre la cuar-
ta y décima sílabas. Pero el romper con la expectativa creada
por el impulso métrico produce efectos de variedad y contras-
te, de ruptura de la monotonía. Además, para que el contraste
sea más evidente, el verso octavo exagera la tendencia del im-
pulso métrico acentuando todas las sílabas pares.

monocola. copla monocola.

monómetro (Nebrija). tetrasilabo.

monorrima (Rafael de Balbín). Configuración de la rima den-
sa que consiste en que, dentro de la estrofa, no queda ningún ver-
so suelto, y todos tienen la misma rima. Dentro de la poesía po-
pular se da esta clase de rima en el pareado. En estrofas de más de
dos versos se da en la poesía culta y es propia de periodos litera-
rios de acentuada conciencia personal del estilo. V. monorrimo.

monorrimo. Poema o estrofa en que los versos tienen la
misma rima.

                 Como en chica rosa está mucho color
                 o en oro muy poco presio e grand valor,
                 como en poco blasmo yaze grand buen olor,
                 ansí en dueña chica yaze muy grand sabor.
                 Como robí pequeño tiene mucha bondad,
                 color, virtud e precio e noble claridad,
                 ansí dueña pequeña tiene mucha beldad,
                    fermosura, donaire, amor e lealtad.

                                                                          ARCIPRESTE DE HITA

   En el ejemplo se encuentran dos estrofas monorrimas.
V. versos ástrophos.

                                             236
                                                                                                                                            mote

monorrítmico. Poema o estrofa en que todos los versos se
ajustan a la misma norma métrica.

                         Y afanosos sus fuerzas emplean
                         en tu inmenso taller sin cesar,
                         y en la tosca materia golpean,
                        y redobla el trabajo su afán.

                                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Esta estrofa del ejemplo es monorrítmica porque todos los
versos se ajustan a la norma métrica del decasílabo de himno;
es decir, a la norma del decasílabo que lleva acento en la terce-
ra, sexta y novena sílabas. V. estrofa monorrítmica.

monóstrofe (María Josefa Canellada). poema monoestrófico.

monostrófico (Dorothy C. Clarke). poema monoestrófico.

montar (Vicente Salvá). encabalgar.

moratiniano. verso asclepiadeo moratiniano.

mordobre (Henry R. Lang). manzobre.

mote. Texto de un solo verso que sirve de cabeza a una glosa.
La glosa del mote constaba regularmente de tres partes: el

mote, con un solo verso; una breve paráfrasis -una redondilla

o una quintilla- que terminaba con el verso del mote; y, final-
mente, una copla castellana o real que ampliaba el comentario
y concluía con el mismo verso indicado.

                                         MOTE
                         Olvidé para acordarme.

                                        GLOSA
                             Consintiendo cativarme
                             de vuestra gracia y beldad,

                                        237
mudanza

                         mi vida y mi libertad
                         olvidé para acordarme.
                          Para acordarme de vos
                          amor manda, quiere y pide
                          que de mí mesmo me olvide
                          pues que tal os hizo Dios.
                          Cativo sin libertarme
                          de fuerca y de voluntad,
                          mi vida y mi libertad
                          olvidé para acordarme.

                                                                    JUAN DEL ENCINA

   Se llama mote al verso que sirve de texto: olvidé para acor-
darme. También se puede llamar mote a todo el poema.

OTROS TÉRMINOS: letra, 2.

mudanza. 1. Cada una delas dos partes que en el villancico
y en la canción medieval siguen a la cabeza; cada mudanza
está formada por dos versos, y el conjunto de las dos mudan-
zas forma una redondilla o una cuarteta que tiene rimas dife-
rentes de las de la cabeza.

         cabeza           Señora de hermosura
         primera mudanza  por quien yo espero perderme,
         segunda mudanza  ¿qué haré para valerme
                          deste mal que tanto dura?

                          Vuestra vista me causó
                          un dolor cual no pensáis,

                          que si no me remediáis,
                          moriré cuitado yo.

                          Y si vuestra hermosura
                          procura siempre perderme,
                          no pienso poder valerme
                          deste mal que tanto dura.
                          (Sl

                                                    JUAN DEL ENCINA

                             238
                                                                             muwaxja

2. Parte del zéjel que sigue al estribillo; está formada por tres
versos monorrimos y constituye el cuerpo dela estrofa.

estriebillo         aPaqguuizeenn  mmáiss,  ojos  apuseíAsqDuviAiseireornon
estrofa                                     que

                    Vieron una tal beldad
                    que de grado y voluntad | mudanza
                    mi querer y libertad
                    cativaron y prendieron. — verso de vuelta
                    Al

                                                                       JUAN DEL ENCINA

muiñeira. V. verso de gaita gallega.

multiplicado (Juan del Encina). Artificio consistente en uti-
lizar, dentro del verso, palabras que riman entre sí.

                              Sin veros no tenga vida,
                           muero en veros por quereros;
                           entre veros y no veros

                         tengo la vida perdida.

                                                                        JUAN DEL ENCINA

   En el interior de los versos segundo, tercero y cuarto hay pa-
labras que riman entre sí o con la palabra final del verso. Se
trata de un artificio esporádico no sometido a norma regular
dentro de la métrica. En todo caso, puede perturbar la delimi-
tación del verso por medio de la rima final.

muñeira. muiñeira.

muwassaha. Forma de la poesía árabe e hispanohebrea que
tiene como finida una jarcha. Algunas muwassahas hispano-
hebreas e hispanoárabes tienen jarchas en dialecto mozárabe.
V. jarcha.

muwaxja. muwassaha.

                                   239
nonasílabo (Miguel Agustín Príncipe). eneasílabo.

norma métrica (Fernando Lázaro Carreter). metro, 1.

norma rítmica (Oldrich Belic). metro, 1.

novena. Estrofa de nueve versos. Aparte del número de ver-

sos, no existe un rasgo común a las formas estróficas de nueve

versos. Así, pueden encontrarse novenas formadas por la
unión de las distintas formas de estrofas de cuatro y cinco ver-
sos, incluso sin repetición de rimas en las semiestrofas, con lo
que parecería dudosa la unidad de la novena como estrofa.

Otras veces, la novena resulta de una estrofa de ocho versos a

la que se le añade un verso; o de esquemas de una de diez ver-
sos a la que se le suprime un verso. Por otra parte, pueden en-
contrarse combinados versos largos y quebrados —octosílabos
y tetrasílabos, endecasílabos y heptasílabos.

                    Héroes de paz y bendición, la gloria

                        os ceñirá de plácidos laureles;
                      no con manos sangrientas y crueles
                       los robará la bárbara victoria,
                       ni mostrará la historia

                                      2.40
                                                                                                      número

                     de innumerables hombres
                     sobre el campo los restos hacinados,
                     ni de su sangre y maldición cargados
                    vuestros augustos nombres.

                                                                                    ALBERTO LISTA

OTROS TÉRMINOS: eneagésima.

novesílabo (Dorothy C. Clarke). eneasílabo.

núcleo espiratorio (Rafael de Balbín). sílaba métrica.

núcleo espiratorio extraléxico (Rafael de Balbín). sina-
lefa.

núcleo rimante (Rafael de Balbín). Conjunto de fonemas
que constituyen la rima y que se sitúan en el axis estrófico; es
decir, a partir del último acento métrico del verso rimado.

                        Tú que estás la barba en la mano
                        meditabundo
                        ¿has dejado pasar, hermano,
                       la flor del mundo?

                                                                          RUBÉN DARÍO

   El conjunto de los fonemas -ano, -undo, constituyen los dos
núcleos rimantes de los versos del ejemplo.

nueva maestría (Dorothy C. Clarke). cuaderna vía.

número. 1. ritmo, 1.

2. verso.

                                     241
octava. 1. Estrofa de ocho versos.

                    El pájaro burlón de árbol en árbol
                    va persiguiendo las caballerías.
                     [dolo vegetal, de bosque en bosque,
                    ha muchos siglos, tú, que me seguías;
                    refrán de soledad, voz al oído,
                    premio delos trabajos y los días,
                     último peso en la conciencia de las
                     religiones y las mitologías.

                                                                                 ALFONSO REYES

   En su sentido más general, cualquier estrofa de ocho versos
es una octava, sean sus versos de arte mayor o menor, sean to-
dos de igual o diferente medida, sea su rima consonante o aso-
nante, esté dispuesta de acuerdo con un orden u otro.

2. octava real.

octava aguda. Combinación estrófica de ocho versos de nueve

o más sílabas, dividida en dos semiestrofas simétricas (es decir, en

dos grupos de cuatro versos), en que el cuarto y el octavo llevan
rima aguda consonante o asonante. Los restantes versos no se
ajustan a un esquema fijo de rima, eincluso pueden quedar algu-
nos sueltos. V. octava bermudina, octava italiana de pie quebrado.

                                       242
                                                                                        octava alirada

                        Vuela el buque, las playas oscuras
                        ala vista se pierden ya lejos,
                       cual de Febo alos vivos reflejos
                        se disipa confuso el vapor,
                        y la vista sin límites corre
                       por el mara mis ojos abierto,
                       y en el cielo profundo, desierto,
                       reina puro el espléndido sol.

                                                              JOSÉ MARÍA HEREDIA

   La octava aguda sigue el principio estructural de toda estro-
fa aguda, es decir, la subdivisión en dos bloques simétricos. Es
una forma muy usada en el Romanticismo. Produce un efecto
estilístico similar al de la octava real. Es, pues, una forma pro-
pia de la poesía de carácter culto, pero no forzosamente de
tipo épico. Se adecua alos géneros narrativos ylíricos.

OTROS TÉRMINOS: octava italiana, 1; octava francesa; octava
   moderna.

octava alirada (Navarro Tomás). Estrofa formada por ocho
versos, endecasílabos y heptasílabos, con cuatro rimas conso-
nantes que presentan distintas disposiciones, pero que termi-
nan siempre en un pareado.

                     Del templo de la pazlas áureas puertas
                     al insano mortal siempre cerradas,
                    ya ves, oh nueva esposa,
                    para tu dicha abiertas.
                     Himno y gozo en Sión. Dulces moradas
                    donde sonríe la inocencia hermosa,
                     brotad para su frente
                    las guirnaldas del mayo floreciente.

                                                                                    ALBERTO LISTA

   Pertenece la octava alirada al amplio grupo de estrofas que,
siguiendo el ejemplo de la lira, combinan endecasílabos y hep-
tasílabos.

                              243
octava de arte mayor

octava de arte mayor. copla de arte mayor.

octava de arte menor. octavilla, 3.

octava bermudina. Tipo de octava aguda en versos endeca-

sílabos. Riman segundo y tercero, sexto y séptimo, cuarto y
octavo. Quedan sueltos los versos primero y quinto. Son agu-
dos los versos cuarto y octavo.

                    Siempre te amé. Tu plácida tristeza
                    en mi infancia feliz me arrebataba;
                    por contemplar tu sombra abandonaba
                   la clara luz de mi tranquilo hogar.
                    Yo te cantaba al resonar del viento,
                      dela brisa invocábate al arrullo,
                   de la selva en el lánguido murmullo
                   o en las playas pacíficas del mar.

                                                        SALVADOR BERMÚDEZ DE CASTRO

octava francesa (Pedro Henríquez Ureña yAmado Alonso).
octava aguda.

octava heroica. octava real.

octavaitaliana. 1. octava aguda.

2. (Rudolf Baehr). octava real.

octava italiana de pie quebrado. Tipo de octava aguda en
que los versos cuarto y octavo son heptasílabos agudos, y los
demás son endecasílabos.

                    Borraba ya del pensamiento mío
                    de la tristeza el importuno ceño;

                       dulce era mi vivir, dulce mi sueño,

                    dulce mi despertar.
                   Ya en mi pecho era lóbrego vacío
                    el que un tiempo rugió volcán ardiente;

                               244
                                                                                  octava modernista

                   ya no pasaban negras por mi mente
                    nubes que hacen llorar.

                                                                          NICOMEDES PASTOR DÍAZ

octava de Juan de Mena. copla de arte mayor.

octava llana (Navarro Tomás). Estrofa de ocho versos llanos.

                              Quién fuera, sultana linda,
                          aquel árbol tan sombrío
                          que cubre tu baño frío

                          con sus ramas.
                          Di si quieres quelo sea,
                          que aunque es imposible cosa,
                           me basta saber, hermosa,
                            cuánto me amas.

                                                                          JUAN AROLAS

   En este ejemplo se utiliza un esquema de rima semejante al
de la octavilla aguda, pero todos los versos son llanos, y el
cuarto y el octavo son tetrasílabos. Son posibles, evidente-
mente, otras combinaciones.

octava moderna. octava aguda.

octava modernista (Navarro Tomás). Octava en la que los
modernistas introducen variaciones relativas a la medida de
los versos y ala disposición de la rima.

                Cuando de las descargas los roncos sones
                suenan estremeciendo los pabellones;
                cuando con los tambores y los clarines
                sienten sangre de leones los paladines;
                cuando avienten las cimas de los peñascos
                como águilas que vuelan sobre los cascos;
                  entonces, de los altos espíritus en pos,
                es cuando baja y truena la voluntad de Dios.

                                                                                     RUBÉN DARÍO

                            245
octava de Pedro de Oña

   Esta estrofa está estructurada en tres pareados llanos de do-
decasílabos compuestos de 7 + 5 y un pareado agudo final de
alejandrinos.

   Hay otras modificaciones, como por ejemplo: utilización
de la rima asonante en todos los versos (Ramón de Basterra);
aparición de tres endecasílabos monorrimos seguidos de un
cuarto endecasílabo que rima con el octavo, al que preceden
otros tres endecasílabos monorrimos (Eduardo Marquina); o
la mezcla de versos largos y cortos.

octava de Pedro de Oña. Estrofa de ocho endecasílabos

que riman en consonante: el primero con el cuarto y quinto, el
segundo con el tercero y sexto, y el séptimo con el octavo.

                     Si pluma y vista de águila tuviera,
                    pluma con que romper el vacuo seno
                     y vista para ver el sol de lleno,
                    seguro de temor volara y viera;
                     o si tan remontada no estuviera
                     la soberana cumbre do me estreno,
                    prestárame el trabajo sus escalas
                     o me valiera entonces de mis alas.

                                                                               PEDRO DEONA

   Es una modificación de la octava real producida por un
cruce de esta estrofa con la copla de arte mayor. Estilísticamen-
te tiene los mismos valores de la octava real.

octava real. Estrofa de ocho versos endecasílabos, de los que
riman en consonante: el primero con el tercero y el quinto; el
segundo con el cuarto y el sexto; el séptimo con el octavo. Es
posible, aunque no frecuente, encontrar otra disposición de la
rima de los seis primeros versos.

                     No las damas, amor, no gentilezas
                     de caballeros canto enamorados,
                     ni las muestras, regalos y ternezas
                     de amorosos afectos y cuidados;

                                              246
                                                                                             octavilla

                        mas el valor, los hechos, las proezas
                     de aquellos españoles esforzados,
                     que a la cerviz de Arauco no domada
                     pusieron duro yugo por la espada.

                                                                             ALONSO DE ERCILLA

   De acuerdo con su contenido, la octava real suele subdivi-
dirse en dos grupos de cuatro versos, aunque es posible otra
distribución.

   Es una estrofa tradicionalmente asociada a la poesía épica o
ala lírica de tono elevado.

OTROS TÉRMINOS: octava, 2; octava heroica; octava italiana, 2;
    octava rima.

octava redondilla. octavilla, 3.

octava rima. octava real.

octavilla. 1. octavilla aguda.
2. octavilla real.

3. Estrofa de ocho versos formada por dos redondillas y en la
que una de las rimas de la primera redondilla puede repetirse
en la segunda. V. copla de arte menor.

                         Mal jugar faze quien juega
                             con quien siente, maguer calle:
                         delo que faze en la calle
                         ¿quién es el que se desnega?
                         Ambición es cosa ciega
                        y recibe desoluto:
                        poder y mando absoluto,
                         fin de padre es quien lo niega.

                                                           MARQUÉS DE SANTILLANA

OTROS TÉRMINOS: octava de arte menor; octava redondilla; re-
   dondilla de ocho versos.

                              247
octavilla aguda

octavilla aguda. Combinación de ocho versos octosílabos o
menores que se ajusta a las mismas normas de la octava aguda.

                                 Merced a tus traiciones,
                             Al fin respiro, Lice,
                               Al fin de un infelice
                             El cielo hubo piedad;
                             Ya rotas las prisiones
                               Libre está el alma mía;
                               No sueño, no, este día,
                               Mi dulce libertad.

                                                             JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   Esta estrofa, de carácter ligero y muy popular a finales del
siglo xvI11 y durante el siglo xIx, se acomoda bien al canto. No
se limita a tratar determinados asuntos, pero se emplea mucho
en canciones de carácter arcádico, y en himnos patrióticos. En
el teatro, se usa sólo en las partes cantadas.

   Para Antonio Machado, resulta una «composición de arti-
ficio complicado y trivial [...] estrofa de bazar de rimas hechas,
que sólo en manos de un gran poeta puede trocarse en algo
realmente lírico».

OTROS TÉRMINOS: octavilla, 1; octavilla italiana.

octavilla italiana. octavilla aguda.

octavilla real. Octava real en versos de ocho sílabas.

                          En un eminente estrado
                          que en nácar y en oro brilla,
                          sobre un cojín de brocado
                         está Isabel de Castilla.
                          El rey a pie está a sulado
                          y enfrente vasta cuadrilla
                         de adalides einfanzones
                          que defienden sus pendones.

                                                                JOSÉ JOAQUÍN DE MORA

                                           248
                                                                                             octosílabo

    Los esfuerzos por aclimatar la octava real al verso corto no
pasan de algunos intentos.
OTROS TÉRMINOS: octavilla, 2.

octodecasílabo dactílico (Navarro Tomás). Verso de die-
ciocho sílabas con acentos en la segunda, quinta, octava, un-
décima, decimocuarta y decimoséptima sílabas.

         El nido amoroso de granzas y plumas del árbol colgado,
         deshecho se mira del viento al empuje y al suelo lanzado;
         las hojas que fueron vestido oscilante del ramo pomposo,
        perdidas se alejan en giros revueltos del mar proceloso.

                                                                                              SALVADOR RUEDA

    Lo característico es el ritmo ternario que, si no se tiene en
cuenta la anacrusis, puede interpretarse como anfibráquico.

octodecasílabo trocaico compuesto (Navarro Tomás).
Verso de dieciocho sílabas compuesto de dos hemistiquios de
nueve sílabas con acentos en cuarta y octava.

          Su ciega y loca fantasía corrió arrastrada por el vértigo,

            tal como arrastra las arenas el huracán por el desierto;

          y cual halcón que cae herido en la laguna pestilente
          cayó en el cieno de la vida rotas las alas para siempre.

                                                                                               ROSALÍA DE CASTRO

octonario. 1. hexadecasílabo.
2. (Nebrija). pie de romance.

3. (DorothyC. Clarke). octosílabo.

octosílabo. Verso de ocho sílabas con acento obligatorio en
la séptima sílaba métrica. La colocación de los otros acentos
en el interior del verso configura distintos tipos rítmicos del
octosílabo.

                              249
octosílabo dactílico

                          El filósofo decía
                            (yalo sabéis) que en nacer
                             nadie puede merecer,
                         pues no supo que nacía;
                         en la virtud que adquiría
                          después del conocimiento
                            fundaba el merecimiento,
                          de suerte que en esta acción
                          merece su inclinación
                         y luce su entendimiento.

                                                                       LOPE DE VEGA

   El octosílabo es el verso más utilizado en la literatura caste-
llana. Se adapta a cualquier asunto y mantiene un extraordi-
nario vigor, especialmente en la poesía popular. El conjunto de
ocho sílabas constituye el grupo de entonación básico en la
construcción fonológica del castellano, por lo que no puede
extrañar que «los versos elaborados bajo la influencia de las
tendencias métricas de la lengua respondan en el fondo a las
mismas medidas esenciales que rigen la división del discurso
en grupos de entonación» (Navarro Tomás).

OTROS TÉRMINOS: arte común, 2; dímetro, 2; heptámetro; oc-

   tonario, 3; pie de arte menor; pie de arte real; redondillo, 1;
   redondillo mayor; verso de arte menor, 2; verso de arte real,
   1; verso de redondilla; verso de redondilla mayor.

octosílabo dactílico. Octosílabo que lleva acento rítmico
en la primera, cuarta y séptima sílabas.

                            Porque tu sangre se sepa,
                          cuentas a todos, Alfeo,
                          que eres de Reyes. Yo creo
                         que eres de muy buena cepa.

                                                             SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

    Estilísticamente, esta clase de octosílabo se asocia con una

impresión de energía e inquietud, por lo que se lo considera

                                         250
                                                                              octosílabo mixto b)

apropiado para la expresión del ímpetu dramático de situacio-
nes agitadas, órdenes, exclamaciones... Con todo, no se suele
encontrar una composición entera en octosílabos dactílicos.

octosílabo doble (Rudolf Baehr). pie de romance.

octosílabo épico (Rudolf Baehr). pie de romance.

octosílabo ala italiana. octosílabo trocaico.

octosílabo italiano (Rudolf Baehr). octosílabo trocaico.

octosílabo lírico (Rudolf Baehr). octosílabo simple.

octosílabo mixto a) (Navarro Tomás). Octosílabo que lleva
acento en la segunda, cuarta y séptima sílabas.

                          Se acerca gran cabalgada
                          y vese claro y distinto
                          que Diego Estúñiga el joven
                          es de ella jefe y caudillo.

                                                                            DUQUE DE RIVAS

   Este tipo de octosílabo denota una tensión ascendente. Se
acomoda al diálogo y al relato.

octosílabo mixto b) (Navarro Tomás). Octosílabo que lle-
va acento en la segunda, quinta y séptima sílabas.

                          Calzadas espuelas de oro
                              valona de encaje blanca,
                         bigote a la borgoñona
                            melena desmelenada.

                                                                  JOSÉ ZORRILLA

   Este tipo de octosílabo denota una tensión descendente. Se
acomoda al diálogo y al relato.

                                    251
octosílabo polirrítmico

octosílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Combinación,
dentro del poema, de las distintas variedades de octosílabo.

                             Hoy, Tello, al salir el alba,
                          con la inquietud de la noche
                             me levanté de la cama;
                             abrí la ventana aprisa;

                         y mirando flores y aguas
                         que adornan nuestro jardín,
                            sobre una verde retama
                          cuyas esmaltadas alas
                             con lo amarillo añadían
                             flores alas verdes ramas.

                                                                    LOPE DE VEGA

   En los versos citados de Lope de Vega pueden encontrarse
ejemplos de cada uno de los tipos rítmicos del octosílabo. Es la
forma predominante en las manifestaciones de poemas en
versos octosílabos.

octosílabo simple (Rudolf Baehr). Hemistiquio octosílabo
del pie de romance usado como verso independiente.

                         ¿Qu'es de ti, desconsolado,
                        qu'es de ti, rey de Granada?
                        ¿Qu'es de tu tierra y tus moros,
                        dónde tienes tu morada?
                        Reniega ya de Mahoma
                        y de su seta malvada,
                        que bivir en tal locura
                        es una burla burlada.

                                                             JUAN DEL ENCINA

   No se trata de un tipo especial, sino del octosílabo en cuan-
to que se independiza del verso largo del romance y constituye
una clase de verso más corto.

OTROS TÉRMINOS: octosílabo lírico.

                                        252
                                                                                                                                              oncena

octosílabo trocaico. Octosílabo que lleva sus acentos en las
sílabas impares.

                              Merecuerdas mi morada,
                              meretratas mi solar;
                              mas si hoy, abandonada,
                               ya no cierras ni abres nada,
                              pobre llave desdentada,
                           ¿para qué te he de guardar?

                                                                          AMADO NERVO

   El ritmo trocaico se percibe en el octosílabo aunque lle-
ve acentuada solamente la tercera sílaba, además de la sép-
tima. Estilísticamente, el octosílabo trocaico tiene un ca-
rácter lento, lírico y suave. Es apropiado, pues, en
situaciones apacibles y líricas, y también es adecuado para
las narraciones.

   Es el único tipo de octosílabo que se suele emplear, de ma-
nera independiente, en toda una composición.

OTROS TÉRMINOS: octosílabo a la italiana; octosílabo italiano;
    octosílabo trovadoresco.

octosílabo trovadoresco (Rudolf Baehr). octosílabo tro-
caico.

oda. 1. canción alirada.
2. (Agustín Aicart). canción a la italiana.

oda pindárica. canción pindárica, 1.

odasáfica. 1. estrofa sáfica.
2. estrofa de Francisco de la Torre.

oncena (Navarro Tomás). undécima.

                                       253
orthómetro

orthómetro (Nebrija). Verso de medida no defectuosa. Se
opone a verso cacómetro (hipermetro y cataléctico).

                          Mal concierta covardía
                          y esforcada fortaleza;
                           el triste busque tristeza
                          y el alegre el alegría;
                          porque en una compañía
                          el llorar con el cantar
                           mal se puede concertar.

                                                              JUAN DEL ENCINA

   Estos versos son octosílabos correctamente medidos y son,
por tanto, orthómetros.

ortoepía (Homero Serís). ortología rítmica.

ortología rítmica (Felipe Robles Dégano). Estudio de las
condiciones del empleo que se hace en poesía del hiato, siné-
resis, diéresis y sinalefa, y de la distribución de los acentos.

OTROS TÉRMINOS: ortoepía.

ovillejo. 1. Estrofa de diez versos dispuestos de la siguiente for-
ma: tres pareados de octosílabo y quebrado; una redondilla octo-
sílaba que sigue la rima del último pareado y cuyo último verso se
forma con la unión de los tres quebrados. La rima es consonante.

                           ¿Quién menoscaba mis bienes?
                           Desdenes.
                          Y ¿quién aumenta mis duelos?
                           Los celos.
                           Y ¿quién prueba mi paciencia?
                             Ausencia.
                           De este modo, en mi dolencia
                          ningún remedio se alcanza,
                          pues me matan la esperanza
                              desdenes, celos y ausencia.

                                                                     MIGUEL DE CERVANTES

                               254
                                                                                                     oxítono

   Es el ovillejo una composición artificiosa por el juego de ri-
mas y la repetición ingeniosa de conceptos. Goza de populari-
dad debida al uso ocasional que de esta combinación hizo
Cervantes en El Quijote -citado como ejemplo- y Zorrilla en

su Don Juan Tenorio.

OTROS TÉRMINOS: séptima real.
2. silva de consonantes.

3. rima interna.

oxítono. agudo.

                                        255
palabra fénix (Martín de Riquer). Palabra que, por su final
extraordinario, no tiene otra palabra que rime en consonante
con ella. Ejemplo de palabra fénix es la misma palabra fénix.
Del ave fénix se decía que era única en el mundo, y de ahí la de-
nominación para esta clase de vocablos. Es término de la pre-
ceptiva medieval.

                          ÁRBOL SOLITARIO

                   Ignoras el clamor del bosque, árbol
                     solitario, la sombra de tu cuerpo

                      traza un escueto parteluz, el cofre

                   de tus ramas cobija los silencios

                      abandonados por el viento, mientras
                   posa en ti su paisaje azul la alondra.

                  Nadie repetirá la flor de almendro

                      que con el aire de febrero tiembla;

                    nada será como vosotros, mirtos
                   que en verano guardáis el sol, camelias
                   que pintáis los colores sobre el musgo

                                              256
                                                                                            paragoge

                   del invierno; jazmín que aroma el polvo
                   turbio y oscuro que dejaron siglos.
                   Nada la luz repite, nada el tiempo.

                                                                     PABLO JAURALDE POU

   Prácticamente todas las palabras del soneto que están en
posición final de verso, lugar de la rima, son palabras fénix,
pues los diccionarios de la rima (Rengifo, Aicart, por ejemplo)
no dan otra con la que rimar (es el caso de: árbol, cuerpo, silen-
cios, tiembla, mirtos, camelias, tiempo) o dan palabras que difí-
cilmente se encontrarán en el uso poético (cotofre, volvo, vesti-
glo), formas verbales (entras, concentras...; atolondra;
engendro; amusgo) o nombres propios (Onofre).

palabras de rima llena (Gregorio Salvador). Palabras en las
que la rima consonante ocupa todo el cuerpo de las mismas,
excepción hecha del fonema consonántico (o grupo de fone-

mas consonánticos) inicial.

                 Amor de patria que ellos con suboca
                  blasfema están manchando en su estulticia,
                  no amor de barro, sino amor deroca,
                 amor que enseña la mortal caricia
                   de garra de león, amor de loca
                 pasión de fe encendida en la Justicia.

                                                                     MIGUEL DE UNAMUNO

   Boca, roca y loca, en el ejemplo de Unamuno, son palabras
de rima llena. Se trata de una rima especialmente expresiva.

paragoge. Adición de una sílaba al final de la palabra.

                  Y en el rigor del hielo, en la serena
                   noche, soplando el viento agudo y puro
                  quel veloce correr del agua enfrena.

                                                                      GARCILASO DELA VEGA

                                       257
pareado

   La paragoge de etuvo gran importancia en la poesía épica, y
en los romances y lírica tradicional de los siglos xv y xv1. La
conservación de la e etimológica en palabras como male -se-
gún el estado de la lengua en los siglos x y x1- y la adición de
una e en palabras que etimológicamente no la tenían -como
sone, vane— daban un aire arcaico a la poesía, y facilitaba el ha-
llazgo de rimas asonantes.

   De todas formas, en la poesía culta del Siglo de Oro, y hasta en
el Romanticismo, puede encontrarse una forma como infelice.

pareado. Estrofa formada por dos versos, de igual o de dife-
rente medida, que riman en consonante o en asonante.

                      Hipogrifo violento,
                       que corriste parejas con el viento,
                         ¿dónde rayo sin llama,
                       pájaro sin matiz, pez sin escama
                      y bruto sin instinto
                      natural, al confuso laberinto
                     de esas desnudas peñas
                      te desbocas, te arrastras y despeñas?

                                                                PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

   Es una forma más propia de la poesía narrativa, epigramá-
tica, didáctica o dramática que de la lírica. El pareado es for-
ma sobre la que se construyen poemas como la silva de conso-
nantes, el perqué, la aleluya, canciones de coro y juegos
dialogados. Muchos estribillos tienen también la forma del
pareado.

OTROS TÉRMINOS: dístico, 2; pareja.

pareja. pareado.

paroxítono. llano.

parte alícuota. quebrado, 1.

                                             258
                                                                                   pausa breve

patrón métrico (Fernando Lázaro Carreter). metro, 1.

pausa. 1. Descanso que se hace al final del verso y entre he-
mistiquios de versos compuestos. Se diferencia de la cesura en
que no permite la sinalefa y hace equivalentes los finales agu-
dos, llanos y esdrújulos.

             Mas la América nuestra, que tenía poetas
             desde los viejos tiempos de Netzahualcoyotl,
             que ha guardado las huellas de los pies del gran Baco,
             que el alfabeto pánico en un tiempo aprendió;
             que consultó los astros, que conoció la Atlántida
             cuyo nombre nos llega resonando en Platón,
             que desde los remotos momentos de su vida
             vive de luz, de fuego, de perfume, de amor.

                                                                                       RUBÉN DARÍO

   Al final, y después de la séptima sílaba de cada uno de los
versos hay una pausa. Esta pausa hace equivalentes los finales
agudos, llanos y esdrújulos (Platón, Baco, Atlántida, pánico) e
impide la sinalefa (en el verso cuarto: que el alfabeto pánico /
en un tiempo aprendió).

   La pausa es elemento esencial del verso. Su coincidencia, o
no, con descansos exigidos por el sentido es un factor que pro-
duce variedad en el ritmo de la composición.

2. cesura, 1.

pausa breve (Rafael de Balbín). Descanso que, por exigen-
cias sintácticas, se hace tras un grupo de menos de ocho síla-
bas; o que se hace tras un grupo de más de ocho sílabas, pero
sin completar unidad sintáctica.

                              El otoño. La tristeza.
                                Y tú, llorando, llorando,
                                inclinada la cabeza.

                                                             RAFAEL MONTESINOS

                                        259
pausa de compensación

La misteriosa economía del universo está pendiente de sus manos.
Porque por algo están unidas constantemente y sin temor en su regazo.
Esa tarea misteriosa mueve la máquina invisible delos astros.

                                                                         FRANCISCO LUIS BERNÁRDEZ

   Los dos primeros versos del primer ejemplo llevan pausa
breve tras cada uno de los signos de puntuación. El segundo
ejemplo tiene pausa tras universo, en el primer verso, y tras

mueve, en el tercero. Como normalmente en este tipo de pausa

no se unen las razones sintácticas a las fónicas, no es regular
que todos los hablantes la marquen en el mismo lugar, ni que
lo hagan siempre.

pausa de compensación (Dorothy C. Clarke). cesura, 1.

pausa estrófica. pausa mayor.

pausa final. pausa menor.

pausa intermedia (Eduardo de la Barra). cesura intensa.

pausa interna (Antonio Quilis). cesura, 1.

pausa interna simétrica (Rafael de Balbín). cesura intensa.

pausa larga (Rafael de Balbín). Descanso que se hace tras un
grupo de ocho o más sílabas métricas, y que va unido al final
de un periodo sintáctico.

                            Águila, cese tu vuelo;
                               aunque los Andes escalas,
                           nunca podrás con tus alas
                              tocar las cumbres del cielo.

                                                                               AMADO NERVO

    Después de cielo se hace pausa larga.

                                                260
                                                                             pausa melódica

pausa mayor. La pausa que se da al final de una estrofa.

                      ¡Áureo espejismo, sueño de opio,
                     fuente de todos mis ideales!
                     ¡Jardín que un raro kaleidoscopio
                     borda en mi mente con sus cristales!
                     Tus teogonías me han exaltado
                     y amo ferviente tus glorias todas;
                     ¡yo soy el siervo de tu Mikado!;
                     ¡yo soy el bonzo de tus pagodas!
                    [...)

                                                      JOSÉ JUAN TABLADA

   Después de cristales y de pagodas —pues el poema conti-
núa-, se da una pausa mayor. Siempre coincide con final de
verso y con el final de un grupo sintáctico, aunque es posible el
encabalgamiento en estrofas cortas. Es una pausa obligatoria.
OTROS TÉRMINOS: pausa estrófica.

pausa media. La pausa que se da entre partes simétricas de
la estrofa.

                  Los blancos rostros, más que flores bellos,
                 eran de crudos puños ofendidos
                 y manojos dorados de cabellos
                    andaban por los suelos esparcidos;
                 vieran pechos de nieve y tersos cuellos
                 de sangre y vivas lágrimas teñidos
                  y rotos por mil partes y arrojados
                  ricos vestidos, joyas y tocados.

                                                                ALONSO DE ERCILLA

   No es una pausa obligatoria, sino que puede faltar. Requiere
coincidir con pausa sintáctica muy marcada. En los versos de
Ercilla, se da pausa media después del cuarto verso.

pausa medial (Rafael de Balbín). cesura, 1.

pausa melódica (Rafael de Balbín). pausa rítmica.

                                               261
pausa menor

pausa menor. La pausa que separa versos y hemistiquios del
verso compuesto.

               Cesó el clarín agudo, y la luna está triste.
               Grandes nubes arrastran la nueva madrugada.
               Ladra un perro alejándose, y todo lo que existe
               se hunde en el abismo sin nombre de la nada.

                                                                                    JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   Después de la séptima sílaba métrica, y al final de cada uno
delos versos, hay pausa menor.
OTROS TÉRMINOS: frontera versal; pausa final; pausa métrica;

   pausa necesaria; pausa versal.

pausa métrica (Eduardo de la Barra). pausa menor.

pausa necesaria. pausa menor.

pausa rítmica (Rafael de Balbín). La pausa en cuanto que
cumple una función rítmica, por someterse a normas de regu-
laridad dentro del sistema del verso.

                     Crimen horrible pregona el ciego
                     y el cuadro muestra de un pintor lego,
                     que acaso hubiera placido al Griego.

                                                              RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

   Son rítmicas las detenciones que se hacen cada cinco sílabas
en los versos citados. Cualquier otra detención no se integrará
en el esquema rítmico.

OTROS TÉRMINOS: frontera melódica; pausa melódica.

pausa semilarga (Rafael de Balbín). Descanso que se hace
tras un grupo de ocho o más sílabas métricas, y que va unido a

un grupo sintáctico con cierta independencia.

                                                  262
                                                                                               pavana

                             Cierran las flores sus broches;
                           calla la breve campana:
                             flores nuevas, buenas noches;
                             Musa azul, hasta mañana.

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Después de broches, campana y noches hay una pausa semi-
larga. El marcar esta pausa es prácticamente general.

pausa subjetiva (Rafael de Balbín). Descanso que se hace en
un determinado lugar del verso sin que haya razones rítmicas
O mecánicas para tal pausa.

                   Quisiera yo pedir algunos marcos,
                   viendo que la llevaba gente a España
                  por tierra en carros y por agua en barcos.

                                                                                      LOPE DE VEGA

   Cualquier pausa que se haga en los versos del ejemplo
-aparte de la que se hace al final del verso- obedecerá a razo-
nes subjetivas. Esta pausa es extremadamente breve.

pausa versal. pausa menor.

pauta métrica (Carlos Peregrín Otero). metro, 1.

pavana (Navarro Tomás). Poema formado por estrofas que
presentan la siguiente forma: cuatro versos de arte mayor -del
tipo utilizado por Juan de Mena-, de los que riman en conso-
nante el primero con el tercero y el segundo con el cuarto; si-
guen tres versos monorrimos, de los que el primero y el segun-
do son hexasílabos -hemistiquios del verso de Juan de Mena-
y el tercero es un verso de medida fluctuante -de ocho, nueve,
diez u once sílabas- o un verso de arte mayor.

                     ¡O clara centella de fuego de amor,
                     soberana gracia, hermosura fuerte

                                             263
pentadecasílabo

                  que infundes tus raios con tanto furor

                      que con sola tu vista condenas a muerte!
                      ¡triste, que viuo

                  con dolor esquiuo
                   que por quereros yo recibo!

                                                                         ANÓNIMO

   Es forma destinada al canto y de la que se encuentran algu-
nos ejemplos en la poesía del siglo xv1.

pentadecasílabo. Verso de quince sílabas formado, nor-
malmente, ya por la unión de dos o tres versos más cortos, ya
por la repetición de cláusulas rítmicas de tres sílabas. La utili-
zación de uno u otro procedimiento da lugar a los distintos

tipos.

             En locas faunalias no sientes el viento que arrecia,

               el viento que arrecia del lado del férreo Berlín,

             y allí bajo el templo de tu alma pagana desprecia,
            tu vate hecho polvo no puede sonar su clarín.

                                                                                        RUBÉN DARÍO

   Ha habido preceptista estricto que como Méndez Bejarano
niegue la calidad de verso a uno tan prolongado, y lo asimila a
la prosa rítmica.

   Hoy nadie niega la calidad de verso a la unión de quince sí-
labas que se ajuste a alguno de los modos de composición des-
critos al principio.

pentadecasílabo anfibráquico. Pentadecasílabo que lleva
acento en la segunda, quinta, octava, undécima y decimocuar-
ta sílabas.

           Suspende, Bizancio, tu fiesta mortal y divina
           ¡0h Roma, suspende la fiesta divina y mortal!
           Hay algo que viene como una invasión aquilina
            que aguarda temblando la curva del Arco Triunfal.

                                            264
                                                                  pentadecasílabo dactílico

           Tannháuser! Resuena la marcha marcial y argentina,
           y vese alo lejos la gloria de un casco imperial.

                                                                                               RUBÉN DARÍO

    Hay quien describe este tipo de verso como la unión de un
hexasílabo y un eneasílabo. Así lo hace R. E. Boti refiriéndose
al verso de esta clase que emplea Gertrudis Gómez de Avella-
neda. Julio Vicuña Cifuentes lo ve como la unión de un eneasí-
labo y un hexasílabo, y dice que es el verso con el que se ha in-
tentado remedar el hexámetro latino.

OTROS TÉRMINOS: pentadecasílabo dactílico.

pentadecasílabo compuesto a) (Navarro Tomás). Penta-
decasílabo compuesto por la unión de un hexasílabo y un
eneasílabo. Lleva acentos fijos, pues, en la quinta y en la deci-
mocuarta sílabas métricas, siendo variable la posición de los
otros acentos interiores.

             Padre viejo y triste, rey de las divinas canciones,
             son en mi camino focos de una luz enigmática
             tus pupilas mustias, vagas de pensar abstracciones,
            y el límpido y noble marfil de tu «testa socrática».

                                                                                            AMADO NERVO

pentadecasílabo compuesto b) (Navarro Tomás). Penta-
decasílabo compuesto de un heptasílabo y un octosílabo. Lle-
va acentos fijos en la sílaba sexta y en la decimocuarta. Los
otros acentos interiores caen en las sílabas pares del heptasíla-
bo y en las impares del octosílabo.

              ¿En dóndelos valientes que lucharon y vencieron?
               No blanden las espadas, no aperciben los escudos;
             inmóviles reposan en el lecho de la muerte.

                                                                               MANUEL GONZÁLEZ PRADA

pentadecasílabo dactílico (Navarro Tomás). pentadecasí-
labo anfibráquico.

                                             265
pentadecasílabo ternario

pentadecasílabo ternario (Navarro Tomás). Pentadecasíla-
bo compuesto por la unión de tres pentasílabos. Lleva, pues,
acentos fijos en la cuarta, novena y decimocuarta sílabas métri-
cas. Los otros acentos interiores ocupan posiciones variables.

          Era la noche. Sembraba el miedo con el desmayo
            la cauda obscura de un pavoroso, fatal querube;
          zumbaba el noto, rugía el trueno, vibraba el rayo,
            de golfo en golfo, de monte en monte, de nube en nube.

                                                                             PEDRO ANTONIO GONZÁLEZ

   Es un verso que se funda en la unión de tres grupos pentasí-
labos. A finales del siglo xx Eduardo de la Barra habla de esta
clase de verso.

OTROS TÉRMINOS: tripentálico; tripentasílabo.

pentámetro. 1. (Cándido María Trigueros). alejandrino, 1.

2. Verso que intenta imitar en castellano el pentámetro de la
poesía clásica. Uno de estos ensayos es el de Juan Gualberto
González, que consiste en la utilización de heptasílabos orde-
nados de cuatro en cuatro, y de los que el segundo lleva un
acento en tercera sílaba y el cuarto lo lleva en cuarta sílaba.

                Al prado fue por flores la muchacha Dorila,
               alegre como el mayo, como las gracias linda.

                                                                     JUAN GUALBERTO GONZÁLEZ

3. (DorothyC. Clarke). pentasilabo.

pentasílabo. Verso de cinco sílabas métricas que lleva acen-

tuada la cuarta. Puede llevar otro acento en una de las sílabas
anteriores.

                                Música triste,
                               lánguida y vaga,

                                                266
                                                            pentadecasílabo polirrítimico

                                quea par lastima
                                y el alma halaga;
                                dulce armonía
                                que inspira al pecho
                                melancolía,
                                como el murmullo
                                de algún recuerdo

                                     de antiguo amor,
                                aun tiempo arrullo

                               y amarga pena
                                del corazón.

                                                      JOSÉ DE ESPRONCEDA

   El ritmo del pentasílabo oscila entre el dactílico (acentos en
primera y cuarta sílabas) y el yámbico (acento en cuarta sola-
mente, o con alguno más en la segunda).

OTROS TÉRMINOS: pentámetro, 3.

pentasílabo dactílico. adónico, 2.

pentasílabo doble (Eduardo dela Barra). verso asclepiadeo.

pentasílabo de Moratín (Eduardo de la Barra). verso ascle-
piadeo.

pentasílabo polirrítmico (Navarro Tomás). Aparición, en
un poema, de pentasílabos con acento en primera y cuarta sí-
labas mezclados con otros con acento en segunda y cuarta sí-
labas.

                               Y siente luego
                               su pecho ahogado,
                              y desmayado,
                               turbios sus ojos
                               sus graves párpados,
                                   flojos caer;
                               la frente inclina
                                   sobre su pecho,
                                y asu despecho,

                                           267
pentadecasílabo trocaico

                                   siente sus brazos
                               lánguidos, débiles
                                  desfallecer.

                                                            JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Es ésta la forma normal de aparición del pentasílabo en se-
ries de alguna extensión.

pentasílabo trocaico (Navarro Tomás). Pentasílabo que
lleva acentuadas las sílabas segunda y cuarta.

                                   Llorad las damas,
                                  si Dios os vala,
                                  Guillén Peraza
                                  murió en La Palma
                                  la flor marchita
                                   dela su cara.

                                                           ANÓNIMO

   Es raro en pasajes uniformes. Lo más frecuente es que apa-
rezca mezclado con el pentasílabo dactílico, dando lugar al
pentasílabo polirrítmico.

peón. cláusula tetrasílaba.

periodo (Rafael de Balbín). La agrupación sintáctico-rítmi-
ca de los grupos melódicos o versos. El periodo configura la
estrofa, pues es la base lingúística sobre la que se constituye
rítmicamente ésta.

                            Pasaron ya los tiempos

                                cuando lamiendo rosas,
                              el céfiro bullía
                              y suspiraba aromas.

                                                              LOPE DE VEGA

   Dado que la estrofa es la idealización rítmica de la cláusula
sintáctica, el periodo es la realidad lingúística que está en la

                                               268
                                                                                 periodo mixto

base de esta idealización rítmica. Por eso, la estrofa, en su con-
cepción más clásica o más rígida, debe tener sentido completo.

periodo dactílico (Navarro Tomás). Periodo rítmico interior
caracterizado por tener dos sílabas átonas entre cada dos acentos.

                        Y luego el estrépito crece
                       confuso y mezclado en un son
                        que ronco en las bóvedas hondas
                       tronando furioso zumbó.

                                                              JOSÉ DE ESPRONCEDA

   El periodo dactílico caracteriza el ritmo de versos dactíli-
cos, según la terminología de Navarro Tomás. Para otros tra-
tadistas, que tienen en cuenta las sílabas anteriores al primer

acento del verso, la existencia de dos sílabas átonas entre cada

dos acentos se da también en versos de ritmo anfibráquico o
anapéstico. Es decir, para Navarro Tomás, todo ritmo ternario
se caracteriza por un periodo dactílico, mientras que otros di-
ferencian entre dactílico, anapéstico y anfibráquico. Y así, los
versos del ejemplo, que para Navarro Tomás son dactílicos,
son anfibráquicos según otros.

periodo de enlace (Navarro Tomás). periodo rítmico de enlace.

periodo mixto (Navarro Tomás). Periodo rítmico interior
caracterizado por tener una y dos sílabas átonas entre cada
dos acentos.

                         Humo y nada el soplo del ser;
                         mueren hombre, pájaro y flor;
                         corre a mar de olvido el amor;
                        huye a breve tumba el placer.

                                                             MANUEL GONZÁLEZ PRADA

   Es el periodo que caracteriza a los versos de tipo mixto, o de
ritmo no uniformemente binario o ternario.

                                           269
periodo prosódico

periodo prosódico (Ricardo Jaimes Freyre). Sílaba acentua-
da inicial o grupo de sílabas no mayor de siete, de las cuales la
última tiene acento intenso, estén o no acentuadas las otras.
Son iguales los periodos prosódicos que constan del mismo
número de sílabas; análogos los que constan de un número de-
sigual, pero sólo pares o sólo impares; diferentes los que cons-
tan de un número desigual, pares unos e impares otros. Por
otra parte, cuando el acento constitutivo de periodo cae en una
palabra grave o en una esdrújula, la sílaba o sílabas que siguen
pueden considerarse agregadas al periodo, que entonces se lla-
ma periodo compuesto, o pueden formar parte del periodo si-
guiente, siendo el primero entonces periodo puro.

                      De tus obras los siglos que vuelan
                      incansables artífices son,
                       del espíritu ardiente cincelan
                       y embellecen la estrecha prisión.

                                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Estos versos están formados por tres periodos puros iguales
(--£). A diferencia de Navarro Tomás, que establece el tipo de
ritmo partiendo del primer acento, R. Jaimes Freyre lo esta-
blece añadiendo a la sílaba tónica las sílabas átonas que la pre-
ceden.

periodo rítmico de enlace (Navarro Tomás). Parte del ver-
so que comprende la última sílaba acentuada, la sílaba métrica
que le sigue —tanto si hay una sílaba fonológica (palabras lla-
nas) como si hay dos (palabras esdrújulas) o no hay ninguna
(palabras agudas)-, la pausa y las sílabas átonas del verso si-
guiente anteriores al primer acento, si las hay.

                        Duermen los postigos,
                         las viejas aldabas;
                         y escuchan borrosas de canes
                         las músicas bravas.

                                                               JOSÉ MARÍA EGUREN

                                        270
                                                                              periodo trocaico

   El periodo rítmico de enlace está constituido por las sílabas
siguientes: tigos las (versos primero y segundo); dabas y es
(versos segundo y tercero); canes las (versos tercero y cuarto).
Francisco López Estrada observa que en el caso de la línea poé-
tica no se tiene siempre en cuenta una sílaba métrica después
del acento final del verso, sino que se cuentan tantas sílabas
como efectivamente hay.

OTROS TÉRMINOS: periodo de enlace.

periodo rítmico interior (Navarro Tomás). Parte del verso
comprendida desde la sílaba que recibe el primer acento hasta
la que precede al último.

                            Plural ha sido la celeste
                            historia de mi corazón.
                              Era una dulce niña, en este
                          mundo de duelo y aflicción.

                                                                       RUBÉN DARÍO

   El periodo rítmico interior del primer verso es: ral ha sido la
ce; el del segundo: toria de mi cora; el del tercero: era una dulce
niña, en; y el del cuarto: mundo de duelo y aflic. La función del
periodo, según Navarro Tomás, es esencialmente rítmica. Que
el movimiento del verso sea lento o rápido, grave o leve, sereno
o turbado, depende de la composición y dimensiones del pe-
riodo rítmico.

periodo trocaico (Navarro Tomás). Periodo rítmico interior

caracterizado por tener una sílaba átona entre cada dos acentos.

                              En el castillo, fresca, linda,

                         la marquesita Rosalinda,

                             mientras la blanda brisa vela,

                         con su pequeña mano blanca
                           una pavana grave arranca
                           al clavicordio de la abuela.

                                                                      RUBÉN DARÍO

                                      271
periodo uniforme

   Es el periodo que caracteriza a todos los versos de ritmo bi-
nario, según Navarro Tomás. Otros tratadistas, al tener en
cuenta también las sílabas átonas anteriores al primer acento,
diferencian, dentro del ritmo binario, entre ritmo trocaico
-con acento en las sílabas impares- y ritmo yámbico -con
acento en las sílabas pares.

periodo uniforme (Navarro Tomás). Periodo rítmico inte-
rior caracterizado por tener siempre una o dos sílabas átonas
entre cada dos acentos.

                 Lanzóse el fiero bruto con ímpetu salvaje,
                 ganando a saltos locos la tierra desigual,
                  salvando delos brezos el áspero ramaje
                 ariesgo de la vida de su jinete real.

                                                                        JOSÉ ZORRILLA

   Cada uno de los hemistiquios de los alejandrinos del ejem-
plo acentúa sus sílabas dejando una átona entre cada acento
-teniendo en cuenta la acentuación secundaria- y tienen, por
tanto, un ritmo binario. El periodo uniforme se opone al mixto.
Son uniformes los periodos dactílico y trocaico.

perqué. Combinación de un elemento inicial -frecuente-
mente una redondilla o una quintilla- con una serie de parea-
dos octosílabos. El primer pareado enlaza, por su rima, con el
elemento inicial (redondilla o quintilla). Es característico que
el sentido se complete después del primer verso del pareado y
que el segundo verso del pareado comience con un elemento
anafórico —es decir, un elemento que se repite al comienzo de
todos los segundos versos de la serie de pareados. La serie que-
da abierta al final con un verso sin rima,

                         Escucha, la que viniste
                         de la xerezana tierra
                        a hazer a Sevilla guerra
                        en cueros, como valiente;

                                      272
                                                                                            petenera

                         la que llama su pariente
                         al gran Miramamolín;
                        la que se precia de ruyn
                        como otras de generosas;
                        la que tiene cuatro cosas
                        y aun quatro mil, que son malas;
                         la que passea sin alas
                         los ayres en noche oscura;
                        la que tiene a gran ventura
                         ser amiga de un lacayo;
                        la que tiene un papagayo
                        1.2)
                             alas godeñas más francas;
                         la que echa por cinco blancas
                         las habas y el cedazillo.

                                                             MIGUEL DE CERVANTES

   En los versos de Cervantes el elemento anafórico es la que
-frecuentemente es «porque» o «por qué»- y el sentido se
completa al final del primer verso de cada pareado. Este desa-
juste entre secuencia sintáctica y métrica lo hace apropiado
para la sátira y para la exposición de asuntos en que se plantea
una contraposición, un enigma o una alegoría.

OTROS TÉRMINOS: aquelindo.

petenera (Manuel Milá y Fontanals). Clase de cantar o copla
que consta de seis versos, porque pone en medio del tercer ver-
so repetido una exclamación octosilábica común a varias co-
plas.

                           Me miro de arriba abajo
                            Y luego te miro a ti;
                           Alegría me da er berte,

                                Nena de mi corasón,

                           Alegría me da er berte
                            Y peniya er berme a mí.

                                                                      ANÓNIMO

                                        273
pie

   La petenera es una desviación del cantar o copla. Si se qui-
tan, en el ejemplo, los versos cuarto (nena de mi corasón) y
quinto (alegría me da er berte, que es el tercero repetido), la
forma es idéntica a la del cantar. Se trata de una forma de la
poesía popular.

pie. 1. verso.
2. cláusula rítmica.

3. (Juan Francisco de Masdeu). sílaba métrica.
4. Estrofa del villancico. V. villancico, 1.
5. Cada una delas dos partes en que se divide la fronte de la es-
tancia. V. estancia, 1.
6. (Juan Díaz Rengifo). Los versos de los cuartetos del sone-
to. V. soneto.

pie acentual (Rafael Lapesa). cláusula rítmica.

pieanapéstico. cláusula anapéstica.

pieanfibráquico. cláusula anfibráquica.

pie de arte mayor (Nebrija). verso de arte mayor, 1.

pie de arte menor (Nebrija). octosílabo.

pie de arte real (Nebrija). octosílabo.

piecortado. verso de cabo roto.

pie dactílico. cláusula dactílica.

pie forzado. Verso cuya estructura, o parte de la misma, viene
determinada por una condición previa. Por ejemplo, es forzado
el verso del poema en el que las palabras de la rima constituyen
un grupo designado antes de la composición del mismo.

                               274
                                                                               pie de romance

                   Inés, cuando te riñen por bellaca,
                   para disculpas no te falta achaque
                   porque dices que traque y que barraque;
                   con que sabes muy bien tapar la caca.
                   Si coges la parola, no hay urraca
                   que así la gorja de mal año saque;
                   y con tronidos, más que un triquitraque,
                   a todo el mundo aturdes cual matraca.
                   Ese bullicio todo lo trabuca,

                      ese embeleso todo lo embeleca;
                       mas aunque eres, Inés, tan mala cuca,
                   sabe mi amor muy bien lo que se peca:
                   y así con tu afición no se embabuca,

                  aunque eres zancarrón y yo de Meca.

                                                    SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   Explica la autora, en el encabezamiento de la composición,
que sele dieron los consonantes forzados de que se compone.

   Se trata de un juego de artificio. La única forma de identifi-
cación es una declaración explícita que aclare el origen forza-
do del fenómeno métrico.

pie métrico. cláusula rítmica.

pie perdido. medio pie perdido.

piequebrado. 1. quebrado,1.

2. (Nebrija). tetrasílabo.

3. verso de cabo roto.

pie rítmico (Rafael Lapesa). cláusula rítmica.

pie de romance. Tipo de verso fluctuante medieval caracte-
rizado por estar compuesto de dos hemistiquios. El número
de sílabas básicas de este verso es el de dieciséis, dividido en
dos grupos de ocho. A partir de aquí se establece una fluctua-
ción en el número de sílabas. Hoy estamos acostumbrados a

                                       275
ple-sintagma

ver representado este verso como si fueran dos versos de ocho
sílabas cada uno. Los versos rimaban todos en asonante, por
lo que, al dividirlos en la impresión gráfica, quedan rimando
los versos pares solamente.

            En Ceupta está Julián, en Ceupta la bien nombrada;
          para las partes de aliende quiere embiar su embaxada.
            Moro viejo la escrevía y el conde se la notava;
          después de averla escripto al moro luego matara.
            Embaxada es de dolor, dolor para toda España;

          las cartas van al rey moro en las cuales le jurava
          que sile daba aparejo le dará por suya España.

                                                                                     ANÓNIMO

   La fluctuación silábica se da sobre todo en romances popu-
lares y medievales, y no es tan marcada y frecuente como en el
verso épico o en el verso lírico medieval.
OTROS TÉRMINOS: octonario, 2; octosílabo doble; octosílabo

   épico; tetrámetro, 1; verso del romancero.

pie-sintagma (Oreste Macrí). Unidad rítmico-gramatical
que resulta del análisis aplicado al verso según los principios
de la métrica sintagmática. V. métrica sintagmática.

pie trocaico. cláusula trocaica.

pietruncado. verso de cabo roto.

pie de verso (Rudolf Baehr). cláusula rítmica.

pie yámbico. cláusula yámbica.

pindárica. canción pindárica.

playera. seguidilla gitana.

pluristiquio (Rafael de Balbín). Cada uno delos subgrupos

melódicos de un verso dividido en más de dos hemistiquios.

                                             276
                                            poema complejo

                  Que cuando en ti mi sol bañó sus plantas,
                 con ofrecerle tú, dejó sagrados
                 lirios, orilla, arena, agua y riberas.

                                                                            LOPE DE VEGA

   El tercer verso del ejemplo se divide en cinco tramos meló-
dicos (lirios, / orilla, / arena, / agua y / riberas) o pluristiquios.
El verso así estructurado goza de una intensificación expresiva
que lo opone a la gravedad del verso que no se divide en he-
mistiquios.

poema. combinación métrica.

poema complejo (Francisco López Estrada). Poema en ver-
so libre que se halla dividido en partes por medio de divisio-
nes interespaciadas —regulares o irregulares- o por medio de
numeración.

Otoños en páginas y páginas
hojas amarillas relojes tinta en polvo
vientos de tarde como patos dormidos
otoños sueños vientos.

Atardeceres sobre todo rojos
soles cortados otoños apagados
luces artificiales sobre calles mojadas
atardeceres vapores placeres.

Blancas también y lunas amarillas
lunas y espejos armarios y jarrones
lunas otoño sangre.

Mañana albas auroras
en página tras página
hoja hoja.

                             FÉLIX DE AZÚA

   Este poema se divide en cuatro partes y tal división da lugar
a un poema complejo.

277
poema cúbico

poema cúbico (loseph Vicens). Clase de laberinto caracte-
rizado por tener una disposición en forma de cuadrado, de
círculo o de cualquier otra figura geométrica que quiera el

¡[ALaSOrL eDEtLAienImGsaLEqSIuAe |
                   contieneeliguizate Pareado,

               Remonto Thomás fu buelo,
               Que pedo formar vn cielo.

   A

   >           k                             A
o IAE Dl PRODIOPIONO DESPU PUROS BROORDES BE PESAS

: 9 RemontáThomisíubucloQuepudoformirencieloR
          eRemontó ThomásfubucloQuepudoformarvnci el
S E miRemontóThomisfubucloQuepudoformarencie

        omtRemontóThomisfubucloQuepudoformaryoci
         nomeRemontóThomisfubucioQuepudoformaryo e
   roomeRemontTbomislobuclodaspadofarmarvad
; dtnomcRemontóThomáslubucto ucpudoformarv*
   TotnomeRemontóFhomisfubuctoQuepudoformar                                                                                  OTG

 1 hTornomeRemontdT homisfubucloQuepudoforma
   obTótnomeRemontoThomásTubusloQuep udoform
           mohTótosmeRemontiThomisfubucioQuepudfoor
       gimobTa tnomeRemontóThomásfubucloQuepudofo
         ¿*imohToórnomceRemontóT homisfubuctoQuepudof

A DAA LsASDAAAAI SSfusfismiomboThoTtontonmoemReeRmeomnotnótTóhTohmoámsifsufbubuAeploQueeepuld
         fbufsimohTacnomeRemontóThomisfubucioQuepa |
         ubulsimohTórnomeRcomontóThomisfubucioQuep
       AenbufsimohT¿tnomeRemontóThomisfubuctoQue
         g!subulsimohTótrnomeRemontóThomis(ubucioQu

y olcubulsimobTA chao eo INR DUE o
d QoleubulsimobT¿tnomeRemontiThomisíubuelo
fAA cuuPpeeQeuuouQQlQooolelleneuebubuububuffulssltiiismmmoiohombThoT3TdhtiTántodtnmtnoenmoReomeRmmeeeomRnRoetenómtmToiohTnnohtmtoióomsiTó[sTufbuhomuábshToumibsuíucblue |
:A                           rn E slo í
y odupeuQoleubufsimohTórnomeRemontiThomisí
(  e ofodn upeud Qoleubula sámp ohTnóre noma cRemontEónThdo mi+
q
AsofodupeuQoleubulsimohT3tnomcRemontd Thom
y mrofodupeuQolenbulsimohTótnomeRemontóTho
JamrofodupenQoleubulsimohT3tnomeRcmontáTh
4 peroo dopo lenbatrimoh Tórnoanke montóT

q rramrofodupeuvQolcubufsimohT¿tnomeRemontá

ppp oeirnerrnarvmaremoaefmooidfouofpdoepdaeCuupQciouslQeooublbsealurbiusm(iosmihomTboóTht¿TnriontmonemoRemoRemeRomeonmnto ;
o cor caspa ue QoleubalsámohTdtnomeRem
E lcren  amro     upeuQoile               A
p veieurc rol oduzpcuQolcA ubuliimobTEóM taOome Re 2
EARADMAIE DAALADAMA
                                                Í D IPITG TGI
                                                                       poema monoestrófico

poeta. Como ejemplo trae un poema, en forma de cuadrado,
en el que se puede leer: «Remontó Thomás su buelo, que pudo
formar un cielo». El artificio consiste en que la frase que cons-
tituye el poema se puede leer en varias direcciones.

poema estrófico (Antonio Quilis). Poema que es divisible
en estrofas o coincide en su forma con la de una estrofa.

                             VOCES DEOTRA ESFERA

                  Siento que mi pupila ya se apaga
                 bajo una sombra misteriosa y vaga.
                   Quizá cuando la luna se alce incierta
                 yo esté ya lejos de la luz que vierta.
                 Quizá cuando la noche ya se vaya
                 ni un rastro haya de mí sobre la playa.
                 Parece que mi espíritu sintiera
                 las recónditas voces de otra esfera.
                    No sé quién de este mundo al fin me llama,
                 ¡de este mundo que no amo y que no me ama!

                                                                                 PEDRO ANTONIO GONZÁLEZ

   Este poema es divisible en estrofas de dos versos.

poema monoestrófico. Poema cuya forma coincide con la
de una estrofa.

                             ¿Siglo nuevo? ¿Todavía
                            llamea la misma fragua?
                           ¿Corre todavía el agua
                           por el cauce que tenía?

                                                           ANTONIO MACHADO

   Se trata de poemas muy cortos. Hay quien limita su exten-
sión a los cinco versos (Rafael de Balbín), pero el poema mo-
noestrófico puede tener más de cinco versos —así, cuando el
poema coincide con una décima o una octava.

                                        279
poema monoestrófico articulado

   El poema monoestrófico es molde apropiado para la expre-
sión de un pensamiento o de un sentimiento condensado, a
veces de carácter ingenioso o con aire popular.

OTROS TÉRMINOS: monóstrofe; monostrófico; poema monoes-
   trófico simple.

poema monoestrófico articulado (Rafael de Balbín). Poe-
ma monoestrófico de más de cinco versos y divisible en dos o
más partes.

                    Ni me fundo en las leyes
                    que los sabios de Roma publicaron,
                   ni en las que nuestros reyes
                     para esplendor de su nación dejaron:
                    mas tengo en los pulmones
                    todo el vigor que falta a mis razones.

                                                             GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

   El poema monoestrófico del ejemplo es divisible en dos
partes: una, formada por los cuatro primeros versos; y otra,
porlos dos últimos.

poema monoestrófico simple (Rafael de Balbín). poema
monoestrófico.

poema no estrófico (Antonio Quilis). Combinación métri-
ca que no es divisible en estrofas. V. versos ástrophos.

                             ¿Quién es aquel que baja
                            por aquella colina,
                                la botella en la mano,
                              en el rostro la risa,
                             de pámpanos y hiedra
                             la cabeza ceñida,
                            cercado de zagales,
                             rodeado de ninfas
                            que al son delos panderos
                                dan voces de alegría,
                              celebran sus hazañas,

                                                280
                                                         poema poliestrófico disimétrico

                             aplauden su venida?
                                 Sin duda será Baco,
                             el padre de las viñas.
                            Pues no, que es el poeta
                             autor de esta letrilla.

                                                           JOSÉ DECADALSO

   Este poema no es divisible en grupos de versos simétrica-
mente dispuestos.

poema poliestrófico. Poema estrófico constituido por va-
rias estrofas.

                                       NO LO SÉ

                    -Crepitan ya las velas en la ría;
                    tú ¿por qué no te embarcas, alma mía?
                    Porque Dios no lo quiere todavía.
                    —Mira: piadosamente las estrellas
                    nos envían sus trémulas centellas....
                     -¡Bien quisiera vestirme toda de ellas!
                       —Tu amiga, la más tierna, ya se fue.
                    Los que te aman se van tras ella; ¿qué
                    vas a hacer tú tan sola?

                                                -No lo sé.

                                                                                  AMADO NERVO

    Este poema está constituido por tres tercetos y es, por tanto,

poliestrófico. Normalmente se mantiene el mismo tipo de es-
trofa a lo largo del poema, pero también pueden alternar dos
tipos diferentes. El número de estrofas no está predetermina-
do. V. forma de estrofa abierta.

poema poliestrófico disimétrico (Rafael de Balbín). Poe-
ma que no se configura en grupos simétricos, aunque se divide
en unidades sintácticas integradas por versos limitados por dos
pausas largas.

                              Dolor de haber tenido
                                el corazón entero,

                                              281
poema poliestrófico encadenado

                            de crecer para un mundo
                           y encontrarlo mal hecho.
                            Vivir, vivir lo justo
                            hasta el último verso.
                               Que la muerte nos libre
                            de un vivir a destiempo.

                                                            RAFAEL MONTESINOS

   Los grupos sintácticos en que se divide el poema del ejem-
plo son: uno de cuatro versos y dos de dos versos a continua-
ción. No son, pues, iguales los grupos sintácticos del poema.

poema poliestrófico encadenado. Poema poliestrófico en
el que un verso, o un grupo de versos, se repite a todo lo largo
del poema, quedando, pues, las estrofas unidas por los ele-

mentos que se reiteran.

                         No son todos ruiseñores

                              los que cantan entre las flores,
                          sino campanitas de plata,
                              que tocan a la alba;

                         sino trompeticas de oro,
                          que hacen la salva
                          a los soles que adoro.
                          No todas las voces ledas
                           son de sirenas con plumas,
                          cuyas húmidas espumas
                          son las verdes alamedas;
                          si suspendido te quedas
                         alos siiaves clamores,
                         no son todos ruiseñores, etc.
                          Lo artificioso que admira,
                          y lo dulce que consuela,
                          no es de aquel violín que vuela
                          ni de esotra inquieta lira;
                          otro instrumento es quien tira
                          delos sentidos mejores:
                         no son todos ruiseñores, etc.

                                                                   LUIS DE GÓNGORA

                                                282
                                                                poema poliestrófico suelto

   La repetición del estribillo encadena las estrofas, que son si-
métricas entre sí.

OTROS TÉRMINOS: poema poliestrófico sucesivo.

poema poliestrófico encadenado paralelístico (Rafael de
Balbín). Poema poliestrófico caracterizado por paralelismo
de ideas entre sus estrofas y repetición de estribillo.

                              ¡Sea bienvenido, sea,
                           sea bienvenido!
                              El Verbo hijo del Padre,
                           ¡sea bienvenido!

                          Hoy nasció de Virgen madre
                          ¡sea bienvenido!
                             El Verbo, del Padre Hijo,
                           ¡sea bienvenido!
                           Hoy nasció con regocijo,
                           ¡sea bienvenido!

                                                              JORGE DE MONTEMAYOR

   Es forma propia de poesía popular, o de poesía culta que
adopta un aire popular. V. cosante.

poema poliestrófico encadenado radial (Rafael de Bal-
bín). glosa.

poema poliestrófico simétrico (Rafael de Balbín). poema
poliestrófico suelto.

poema poliestrófico sucesivo (Rafael de Balbín). poema
poliestrófico encadenado.

poema poliestrófico suelto. Poema poliestrófico formado
por estrofas simétricas e independientes. Es decir, todas las es-
trofas que constituyen el poema son de la misma clase.

                                      LA DAMA

                          La dama l, vagorosa
                          en la niebla del lago,

                                            283
poema en prosa

                          canta las finas trovas.
                         Va en su góndola encantada,
                          de papel, ala misa
                         verde de la mañana.
                         Y en su ruta va cogiendo
                          las dormidas umbelas
                        y los papiros muertos.
                          Los sueños rubios de aroma
                          despierta blandamente
                          su sardana en las hojas.
                          Y parte dulce, adormida,
                         ala borrosa iglesia
                          dela luz amarilla.

                                                           JOSÉ MARÍA EGUREN

   Este poema está constituido por cinco estrofas de tres ver-
sos; son, pues, de idéntica estructura, pero independientes en-
tre sí.

OTROS TÉRMINOS: poema poliestrófico simétrico.

poema en prosa (Guillermo Díaz-Plaja). Toda entidad lite-
raria que se proponga alcanzar el clima espiritual y la unidad
estética del poeta sin utilizar los procedimientos privativos del
verso.

                 LA CANCIÓN DE LA LIBERTAD DEL MAR

    ¡Thalassa! ¡Thalassa! ¡El mar! Así decían los griegos cuando la expe-
dición de los Diez Mil de Jenofonte, al ver las aguas del Ponto Euxino
desde el monte sagrado de Theches.

    ¡El mar! ¡El mar! ¡Thalassa! ¡Thalassa!
    El Argonauta navega a la vista de África; del África encendida y ar-
diente, con sus arenales, sus desiertos, sus pirámides, sus conquistado-
res, sus negros caníbales, sus inventores de religiones, sus adoradores de
Molock, de Jhavé, de Baal y de Alá, capaces de todas las violencias por
su fanatismo. El terrible continente nos espía y nos amenaza; pero la ola
nos protege.
    ¡El mar! ¡El mar! ¡Thalassa! ¡Thalassa!
    eco!

                                                                                                   PÍO BAROJA

                                            284
                                                                              poesía bárbara

   Con el concepto de poema en prosa se designa el hecho poé-
tico prescindiendo de su forma métrica. Y aunque se encuen-
tren elementos rítmicos, ordenados por el principio de la
recurrencia, es evidente que ya no rigen las leyes de la recu-
rrencia métrica.

poema simple (Francisco López Estrada). Poema en verso
libre que forma un solo conjunto de líneas, sin divisiones in-
ternas marcadas por separaciones interespaciales.

                                TENDIDO SIN AMOR

              Llueve, y amo.
              Jadean, en extendida sombra,
               dos sombras vivas, hozan la nada,
              y en ella se alimentan. Son jirones de luz,
            y a su luz se ven ojos, muslos, cabellos,
              mientras la sombra se extingue hacia más sombra,

            y el reposo en las sábanas
            de las furias del cuerpo

               es el agradecimiento de quien ha de morir,

            y sin pedir la vida, la vida se desborda

              hasta negar la muerte miserable,
            la herrumbre delos cuerpos aún vivos

            y las sombras ya huecas de los muertos.

                                                                        FRANCISCO BRINES

   Los versos de este poema se configuran en un todo sin divi-
siones de partes entre ellos.

poema de verso libre (Antonio Quilis). verso libre, 1.

poema de verso suelto (Antonio Quilis). verso suelto.

poesía bárbara. Imitación de los versos clásicos grecolati-
nos basada en contar las sílabas y los acentos de los mismos, y
construir versos castellanos que se ajusten a ese patrón. Lo
normal es que surja un verso en el que se unen varios versos
frecuentes en la métrica castellana.

                                           285
poesía ligada

  Ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda,
   espíritus fraternos, luminosas almas, ¡salve!
  Porque llega el momento en que habrán de cantar nuevos himnos
  lenguas de gloria. Un vasto rumor llena los ámbitos;
  mágicas ondas de vida van renaciendo de pronto;
   retrocede el olvido, retrocede engañada la muerte;
   El

                                                                                        RUBÉN DARÍO

   Los versos de Rubén Darío intentan reproducir la cadencia

del hexámetro latino. En Italia, Carducci había probado una

aclimatación semejante de los versos clásicos. El nombre de
bárbara viene del título que Carducci dio a sus ensayos.

poesía ligada (Juan Francisco de Masdeu). Poema que em-
plea la rima consonante.

                                       INFERNO

                  Los destructores siempre van delante,
                 Cada día con más poder y saña,
                  Sin enemigo ya que los espante.
                 Triunfa el secuestro con olor de hazaña,
                  Que pone en haz la hez del bicho humano.
                 Ni al más iluso al fin la historia engaña.
                 El infierno al alcance de la mano.

                                                                            JORGE GUILLÉN

   Este poema es una poesía ligada, pues utiliza la rima. Se
opone apoesía suelta, en la terminología de Masdeu.

poesía muda mixta (loseph Vicens). laberinto, 2.

poesía suelta (Juan Francisco de Masdeu). verso suelto.

polimetría. Cambio del tipo de verso o de estrofa en un
poema.

                                               286
                                                                                   posición axial

                       En dulce charla de sobremesa
                       mientras devoro fresa tras fresa
                       y abajo ronca tu perro Bob,
                       te haré el retrato de la duquesa
                       que adora a veces el duque Job.
                       No es la condesa que Villasana
                           caricatura, ni la poblana
                        de enagua roja que Prieto amó;
                       no es la criadita de pies nudosos,
                       ni la que sueña con los gomosos
                       y con los gallos de Micoló.
                       (El

                                                              MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   En el poema de M. Gutiérrez Nájera a que pertenece el frag-
mento citado como ejemplo se mezclan estrofas de cinco y de
seis versos. El Estudiante de Salamanca, de José de Espronce-
da, o el Llanto por Ignacio Sánchez Mejía, de Federico García
Lorca, son ejemplos de polimetría también, entre otros mu-
chos que podrían citarse. La polimetría es, asimismo, normal
en el teatro del Siglo de Oro.

polimorfo. verso polimorfo.

polirrítmico. metro polirrítmico.

polo. cantar, 1.

posición axial (Rafael de Balbín). Penúltima sílaba métrica,
siempre acentuada, de los versos de un poema.

                             A Nise adoro y aunque
                             la dije mi frenesí,

                                  ni sé si me quiere, ni

                            por qué ha de quererme sé.

                                                             PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

   La posición axial tiene tal influencia para la determinación
del ritmo del verso, que hace que sílabas gramaticalmente áto-

                                           287
posición rítmica

nas se acentúen rítmicamente. Así ocurre en los octosílabos

agudos del ejemplo.

posición rítmica (Rafael de Balbín). Lugar del verso ocupa-
do por una sílaba que tiene el mismo signo —par o impar- que
la sílaba portadora del último acento del verso.

                      ¿No es esto ansí? Luego será locura
                      idolatrar a nadie por tan poco,
                      que apenas la bucólica asegura.

                                                                            LOPE DE VEGA

   Puesto que la última sílaba acentuada de los versos del
ejemplo ocupa posición de signo par (décima sílaba), serán
posiciones rítmicas todas aquellas ocupadas por sílabas que
están en posición de signo par.

preludio estrófico (Rafael de Balbín). El primer verso de
una estrofa.

                          Ala caída del sol,
                          por la playa inmensa y sola,
                           de frente al viento marino
                          nuestros caballos galopan.
                              Es el horizonte de oro,
                          oro es la mar y oro arrojan
                          los cascos de los caballos
                          al chapotear en las olas.

                                                      MANUEL MAGALLANES MOURE

   El primero y el quinto de estos ocho versos constituyen el
preludio de sus respectivas estrofas. El primer verso de la es-
trofa, junto con el último, es un lugar privilegiado para que la
acentuación adquiera especial relevancia expresiva.

preludio versal (Rafael de Balbín). anacrusis, 1.

procataléctico. V. procatalexis.

                                              288
                                                                                         prosa poética

procatalexis (Federico Hanssen). Supresión della sílaba ini-
cial de un verso.

                              Miraglos muchos fazes,
                            ¡o Virgen siempre pura!

                          aguardando los coytados
                           de dolor e de tristura.

                                                      ARCIPRESTE DE HITA

   Todos los versos del ejemplo, según F. Hanssen, siguen el
esquema octosilábico y los dos primeros tienen siete sílabas
porque suprimen la primera.

proparoxítono. esdrújulo.

prosa. Ordenación libre, asimétrica e irregular de la cadena
fónica.

La reina Mab, en su carro hecho de una sola perla, tirado por cuatro co-
leópteros de petos dorados yalas de pedrería, caminando sobre un rayo
de sol, se coló por la ventana de una buhardilla donde estaban cuatro
hombres flacos, barbudos e impertinentes, lamentándose como unos
desdichados.

                                                                                                 RUBÉN DARÍO

   Según Pedro Henríquez Ureña, la separación entre verso y
prosa no es absoluta. Históricamente, la prosa se crea como
desviación, y a ejemplo, del verso, no como mera proyección
del lenguaje hablado.

   El lenguaje en prosa se caracteriza por la segmentación ló-
gico-sintáctica, frente a la segmentación rítmico-melódica
propia del lenguaje versificado. Característico de la prosa es el
ritmo regresivo.
OTROS TÉRMINOS: cadena fónica prosaria; lenguaje prosario.

prosa poética. prosa rítmica.

                                          289
prosa rimada

prosa rimada. Prosa en la que es perceptible el ritmo produ-
cido por la rima.

[...] porque son las mujeres tan antojadizas y tan mal contentadizas, que
ala hora aborrecen a los que quieren y burlan de los que aman, si no les
dan cada semana un dije que traer, /y no les envían cada día / un regalo
que comer.

                                                                      FRAY ANTONIO DE GUEVARA

   En el texto citado, hay rimas consonantes en -iZas, -er, y aso-
nantes en -ee, -ía. En general, se tiene por defecto el utilizar ri-
mas dentro de un texto en prosa.

prosa rítmica. Prosa en la que son perceptibles ciertos rit-
mos (de cantidad, de acento o de rima), pero sin la periodici-
dad suficiente como para que el esquema rítmico se imponga
al lingúístico.

Junto al negro palacio del rey de la isla de Hierro —(¡oh, cruel, horrible
destierro!)- ¿cómo es que tú, hermana harmoniosa, haces cantar al
cielo gris, tu pajarera de ruiseñores, tu formidable caja musical? ¿No te
entristece recordar la primavera en que oíste a un pájaro divino y tor-
nasol

    en el país del sol?
En el jardín del rey de la isla de Oro -(¡oh, mi ensueño que adoro!)- fue-

ra mejor que tú, harmoniosa hermana, amaestrases tus aladas flautas,
tus sonoras arpas; tú que naciste donde más lindos nacen el clavel de

sangre y la rosa de arrebol,
    en el país del sol! ...

                                                                                              RUBÉN DARÍO

   Hay rimas al principio y al final del párrafo, y estribillo -en
el país del sol-, pero estos ritmos no se dan con la suficiente pe-
riodicidad como para imponerse al ritmo lingúístico.
OTROS TÉRMINOS: prosa poética.

próstesis. prótesis.

                                        290
                                                                                protostiquio suave

prótesis. Adición de una sílaba al principio de una palabra.

                     A mi majada arribarás primero
                     que el cielo nos amuestre su lucero.

                                                                 GARCILASO DELA VEGA

   Hay prótesis de a en la palabra amuestre. Es posible encon-
trar ejemplos hasta en el Romanticismo, pues se consideraba
una licencia permitida en el lenguaje de la poesía.

protostiquio (Rafael de Balbín). Hemistiquio de menos de
cinco sílabas y situado a comienzo de verso.

                         De estas y otras virtudes matizadas

                     tus alas, que volaban por el día,
                       las esferas del sol iluminadas.

                                                                                LOPE DE VEGA

   En el segundo verso, el fragmento tus alas -situado al co-
mienzo y separado por un descanso motivado por el sentido-
constituye un protostiquio.

   Estilísticamente, el protostiquio adquiere relevancia expresi-
va debida al fuerte contraste y brusquedad del corte de sentido.

protostiquio duro (Rafael de Balbín). Protostiquio de un ver-
so que no tiene otro descanso interno antes de la pausa versal.

                     Hablando el cazador la caza espanta,
                    y el gato, cuando chillan los ratones,
                    las uñas de las garras adelanta.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   El segundo verso tiene un protostiquio duro, pues, aparte
del descanso que delimita el protostiquio, no hay ningún otro
antes de la pausa versal. El efecto de brusquedad no queda mi-
tigado por otro descanso.

protostiquio suave (Rafael de Balbín). Protostiquio de un

verso que tiene otro descanso interno antes de la pausa versal.

                                      291
punta

                Noa vos, mi justo amor, porque en tributo
                debido al mar de vuestro ingenio inmenso,
                   presto veréis, si es esto flor, el fruto.

                                                                                       LOPE DE VEGA

   El primer verso y el tercero tienen un protostiquio suave,
pues en ambos hay otra pausa de sentido, además de la que de-
limita el protostiquio, antes de la pausa versal. El efecto de
brusquedad queda mitigado.
punta. composición en punta.

                                       292
quebrado. 1. Verso de siete sílabas, o menos, cuando entra
en una composición combinado con versos mayores, funcio-
nando, así, como hemistiquio de los versos más largos. Tam-
bién el octosílabo es quebrado del verso compuesto de 8 +8 sí-
labas, si se combina con él en una composición.

           Tú, dulce; tú, sonoro,
            casto, limpio, siiave, finalmente,
            con mil laureles de oro,
          divino en el aplauso de la gente,
           sirve de arte, que en mengua
          de España han hecho bárbara su lengua.

                                                                            LOPE DE VEGA

          ¡Qué blanca viene la luna! ¡Ay, ayer tarde, muy tarde,
           se murió la molinera, la flor tísica del valle!
          ¡Cómo lloraba el molino!
           El otro molino está llorando como una madre.

          Cuando sacaron la flor callaron todos los valles.
         ¡Cárcel de la seca hoja, cera entre fríos cristales!
          ¡Qué blanca viene la luna!
           El otro molino está llorando como una madre...

                                                                       JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

                                        293
quinteto

                           Yo soy tuyo, non lo dudes

                                sin fallir;
                            e non piensses al, nin cudes
                             sin mentir.
                             Después que te conoscí
                                 me captivé,
                            eseso e saber perdí
                            en buena fe.

                                                            MARQUÉS DE SANTILLANA

   El heptasílabo funciona como quebrado del endecasílabo
en el ejemplo primero; el octosílabo es quebrado del verso de
dieciséis sílabas en el ejemplo de Juan Ramón Jiménez; y el te-
trasílabo es quebrado del octosílabo en los versos del Marqués
de Santillana. Conviene señalar que en el último ejemplo se da
compensación entre versos. Es normal que entre el verso que-
brado y el largo haya una relación numérica -el quebrado pue-
de estar en la relación 1/2 respecto al largo en cuanto al núme-
ro de sílabas; o en relación de número impar de sílabas, como
en el ejemplo primero, donde tanto el heptasílabo como el en-
decasílabo tienen número impar de sílabas-; también puede
darse una relación acentual -por ejemplo, en los versos de
Lope de Vega, tanto los heptasílabos como los endecasílabos
llevan acento en sexta sílaba.

OTROS TÉRMINOS: medio pie; parte alícuota; pie quebrado, 1;
   verso de pie quebrado; verso quebrado; verso de redondilla
   menor, 1; verso roto, 1.

2. tetrasílabo.

quinteto. Combinación estrófica de cinco versos isométri-
cos y de más de ocho sílabas. Tiene dos rimas consonantes dis-
tintas, no pueden rimar más de dos versos seguidos, y no pue-
de terminar en un pareado.

                         Una noche mi padre, siendo yo niño,

                     mirando que la pena me consumía,
                      con las frases que dicta sólo el cariño,

                             294
                                                                        quinteto de arte mayor

                      lanzó de mi destino la profecía,

                          una noche mi padre, siendo yo niño.

                                                                          JULIÁN DEL CASAL

   Desde el periodo prerromántico es posible encontrar un
pareado al final, rompiendo así con una de las normas de la
disposición de la rima en el quinteto. También ocasionalmente
en el quinteto endecasílabo se sustituye un endecasílabo por
un heptasílabo.

quinteto agudo (Navarro Tomás). Quinteto con dos versos

agudos que riman entre sí. Es frecuente que estos versos sean
el segundo y el quinto. Puede tener también algún quebrado.

                         En dulce charla de sobremesa,
                        mientras devoro fresa tras fresa
                         y abajo ronca tu perro Bob,
                         te haré el retrato de la duquesa
                         que adora a veces el duque Job.

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   El verso agudo empezó a utilizarse de forma sistemática en
el quinteto con el Romanticismo.

quinteto de arte mayor (Navarro Tomás). Quinteto en ver-
sos de arte mayor del tipo del verso de Juan de Mena.

                    Señor, esto digo so protestación
                    que en mi entinción es querer disputar,
                     mas no poner dubda nin fazer errar,
                   que Dios que es justo non puede juzgar,
                     salvante derecho, justicia, razón.

                                                              FERRÁN SÁNCHEZ CALAVERA

   El ejemplo no se ajusta a la regla general del quinteto que
prohíbe la rima en tres versos seguidos. Es forma medieval, lo
mismo que el verso en que se compone.

                                        295
quinteto contracto

quinteto contracto (Navarro Tomás). Quinteto de ver-
sos endecasílabos y heptasílabos que, a diferencia de la lira, no
termina en pareado ni en endecasílabo. Admite también la
combinación de endecasílabos con un pentasílabo, o con hep-
tasílabo y pentasílabo al mismo tiempo. Puede llevar rima
asonante, eincluso no llevar rima.

                       Descienden taciturnas las tristezas
                         al fondo de mi alma,
                         y entumecidas, haraposas brujas,
                        con uñas negras
                       mi vida escarban.

                                                             MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Por su final más rápido -los versos finales son más cortos-,
el quinteto contracto pierde algo de la gravedad de la lira.

quintilla. Combinación estrófica de cinco versos octosíla-

bos, o menores, con dos rimas consonantes distintas; no pue-

den rimar más de dos versos seguidos; no debe terminar en un
pareado, y ningún verso debe quedar sin rima. V. redondilla, 3.

                               Túlos siglos hollarás,
                             sonó la voz de la altura,

                           pasar los hombres verás,
                             del mundo la edad futura
                              como el mundo correrás.

                                                              JOSÉ DE ESPRONCEDA

   En la poesía popular pueden encontrarse combinaciones de
cinco versos cortos con rima asonante, y con algún verso suel-
to. Con el Romanticismo empiezan a encontrarse quintillas
con algunos versos agudos, siguiendo la moda de este tipo de
verso. Dentro de un mismo poema puede variar la forma en
que se distribuye la rima de las distintas quintillas.

   Es una estrofa muy usada en el teatro del Siglo de Oro, espe-
cialmente en las partes narrativas y líricas. Con todo, no se li-

                                              296
                                                                                  quintilla real

mita a la poesía dramática, sino que es forma empleada tam-
bién en la poesía lírica y en la narrativa.
quintilla doble. copla real.
quintilla endecasílaba. Quinteto en versos endecasílabos.

                        En el cielo velado de improviso,

                    la banda fugitiva se diseña...

                        (Tal mi vida: crepúsculo indeciso,
                        donde entre un fondo de dolor, diviso
                     alejarse a una tímida cigúeña...)

                                                                            RICARDO MIRÓ

OTROS TÉRMINOS: quintilla real.
quintilla de Fray Luis de León. lira, 1.
quintilla real. quintilla endecasílaba.

                                       297
realización de verso (Fernando Lázaro Carreter). Cada
una de las apariciones concretas de versos. Estas apariciones
son explicables por su sujeción a un determinado metro o
norma rítmica.

                      Y si mientras que tardan en unirse,
                        tantos ángeles tienen en el suelo,
                     que un cielo fabricáis, puede decirse.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Uno de los tipos de endecasílabo es el que va acentuado en
sexta y décima sílabas. Pues bien, a esta norma métrica se ajus-
tan los tres versos de Lope de Vega citados como ejemplo. Sin
embargo, cada verso difiere de los demás en la acentuación de
las otras sílabas, y constituyen, pues, realizaciones de un mis-
mo modelo de verso.

   La estilística tiene su campo de observación privilegiado en
las distintas realizaciones de verso, pues es donde se da la va-
riación, la búsqueda de lo peculiar. Si las distintas realizacio-
nes de un tipo de verso, en un poema concreto, se ajustaran
siempre de la misma forma al modelo de verso, tal poema nos

produciría un efecto de monotonía. En la distinta realización,

                                             298
                                                                                          redoblado

sin embargo, está la posibilidad de encontrar los mejores efec-
tos métricos en favor de una intención estilística.

OTROS TÉRMINOS: ejemplo de verso.

recuesta (Navarro Tomás). Poema breve, generalmente de
una sola estrofa, en versos octosílabos o de arte mayor, en que
se proponía una pregunta en forma de adivinanza o enigma.
Puede tener una finida, o no. La réplica debe ajustarse estric-
tamente a la forma métrica de la pregunta, y recibe el nombre
de respuesta.

        ESTA PREGUNTA FISO EL DICHO ALFONSO ALUARES
                  A MANERA DE ADEUINANCGA ESCURA

                           Hermanas somos llamadas
                            eenvno nos juntamos
                           e más de cient jornadas
                          vnas de otras estamos;
                           las gentes sson despagadas
                               donde mucho porfiamos;
                           otro tiempo son cuytadas
                          porque las non vysytamos.

                                                     ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   Es forma propia de la poesía medieval de los cancioneros.
Sus propiedades son poéticas y no métricas estrictamente. Es
decir, lo que diferencia esta forma es un determinado conteni-
do poético y no unas propiedades métricas estrictamente deli-
mitadas.

redoblado (Juan del Encina). Repetición de la misma pala-
bra en el verso, pero con funciones distintas.

                            No quiero querer querer

                                 ni sentir sentir sufrir,

                            por poder poder saber
                            merecer el merecer
                               y servir más que servir.

                                                                    JUAN DEL ENCINA

                                      299
redondela

   El mismo Juan del Encina califica este artificio de gala que
no debe usarse muy frecuentemente, porque «el guisado con
mucha miel no es bueno sin algún sabor de vinagre».

redondela (Miguel Agustín Príncipe). cuarteta imperfecta.

redondilla. 1. Combinación estrófica de cuatro versos oc-
tosílabos, o menores, de los que riman en consonante el pri-
mero con el tercero, y el segundo con el cuarto; o el primero
con el cuarto, y el segundo con el tercero. Modernamente se ha
empleado también la rima asonante.

                          Mil cazoletas de almendro
                           perfuman el tabernáculo;
                           ya viene con mitra y báculo
                           monseñor el rododendro.

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Bajo la denominación de redondilla se incluye, pues, lo que
es la redondilla en sentido más estricto, y lo que es la cuarteta.
A veces se usa la denominación de cuarteta para designar tan-
to la redondilla (2) como la cuarteta (1).

   Esta combinación estrófica es adecuada para la comedia y
para los diálogos. Lope de Vega la aconseja en el tratamiento
de temas amorosos. En general, se tiene por forma estrófica
apropiada para la poesía narrativa.

OTROS TÉRMINOS: cuarteta, 2; cuartilla.

2. Combinación estrófica de cuatro versos octosílabos, o me-
nores, de los que riman, en consonante, el primero con el
cuarto y el segundo con el tercero. Modernamente se ha em-
pleado también la rima asonante.

                          Mi verso es como un puñal
                          que por el puño echa flor:
                           mi verso es un surtidor
                          que da un agua de coral.

                                                                          JOSÉ MARTÍ

                                       300
                                                                               redondilla mayor

OTROS TÉRMINOS: redondilla abrazada; redondilla de rimas
    abrazadas.

3. Combinación estrófica de versos octosílabos en número de
cuatro, cinco, seis, siete o más, con rima consonante.

                             Yo soy el dios poderoso
                             en el aire y en la tierra
                            y en el ancho mar undoso,
                             y en cuanto al abismo encierra
                             en su báratro espantoso.
                             Nunca conocí qué es miedo;
                             todo cuanto quiero puedo,
                             aunque quiera lo imposible,
                             y en todo lo que es posible
                             mando, quito, pongo y vedo.

                                                                     MIGUEL DE CERVANTES

   En el ejemplo hay dos quintillas. Este sentido del término
redondilla es propio de los tratadistas del Siglo de Oro, y de
esta forma se incluye en la denominación de redondilla la
quintilla, sextilla, septilla o séptima, y la octavilla.

4. rima abrazada.

redondilla abrazada (Navarro Tomás). redondilla, 2.

redondilla cruzada (Navarro Tomás). cuarteta, 1.

redondilla endecasílaba. cuarteto, 2.

redondilla mayor. 1. Redondilla en versos octosílabos.

                            Parece el altar brillante
                            ascua de plata inflamada:
                           ¡ya levanta el oficiante
                           la gardenia inmaculada!

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

2. verso de redondilla mayor.

                                      301
redondilla menor

redondilla menor. 1. Redondilla en versos hexasílabos.

                                    Invierno erizado

                               que enlutas el cielo
                              y cubres de hielo
                               las almas y el prado.

                                                                    ALBERTO LISTA

2. verso de redondilla menor.

redondilla de ocho versos. octavilla, 3.

redondilla de pies cruzados (Dorothy C. Clarke). cuarte-

tau

redondilla de rimas abrazadas (Rudolf Baehr). redondi-
lla, 2.

redondilla de rimas cruzadas (Rudolf Baehr). cuarteta, 1.

redondilla de seis versos (loseph Vicens). sextilla, 1.

redondillo. 1. octosílabo.

2. verso de arte menor, 1.

redondillo mayor. octosílabo.

redondillo menor. hexasílabo.

reducción (Martín de Riquer). Pronunciación, en una sola
emisión de voz, de dos o más vocales que, sin formar diptongo

ni triptongo, se hallan en contacto, ya pertenezcan a una pala-
bra, ya pertenezcan a palabras diferentes. Si pertenecen a la
misma palabra, se llama sinéresis; si a distintas, sinalefa. V. si-

nalefa, sinéresis.
                                       302
                                                                                               reiterado

refleja (Juan Díaz Rengifo). Palabra que repite parte de otra

palabra y que, por tanto, constituye un eco de ella. V. eco, verso
con refleja.

refrán. Frase con sentido completo que de forma sentenciosa
expresa un pensamiento a manera de juicio en que se relacio-
nan por lo menos dos ideas.

              Lo que no tiene cimiento, derríbalo cualquier viento.

   El refrán tiene normalmente algún artificio rítmico que lo
acerca al verso. El hecho de que se relacionen dos ideas lleva a
que la tendencia a este paralelismo se vea reforzada por la rima
o por el isosilabismo de los dos miembros. En el ejemplo cita-
do encontramos dos miembros octosílabos que riman en con-

sonante.

   Francisco López Estrada piensa que el refrán es una forma
que está entre el verso y la prosa, y que posee su propia entidad
rítmica.

regular. versificación regular; verso regular.

reiterado (Juan del Encina). Utilización de la misma palabra
al comienzo de todos los versos.

                     Apaña ya el mundo a pierna tendida
                     Apaña ya ciego sin conocimiento,
                    Apaña sin gusto del mantenimiento,
                     Apaña sin gusto, quiere darla vida
                     Apaña de prisa, que está de partida;
                    Apaña y no sabe ya lo que se toma.
                    Apaña la ropa la casa de Roma,
                    Apaña la manta de cualquier partida.

                                                                                    GIL VICENTE

   Es ésta una gala de la versificación de la que no se debe abu-
sar, según aconseja el mismo Juan del Encina.

                                        303
remate

remate. Parte final de un poema, y que consiste en una estro-
fa corta normalmente. En la canción a la italiana, el remate

puede ser una estancia completa, o parte de ella, o constituir
un nuevo esquema métrico, siempre en endecasílabos y hep-
tasílabos. Suele repetir parte de la sirima o la disposición de la
sirima con nuevas rimas. En la sextina, el remate está consti-
tuido por tres endecasílabos, añadidos a las seis estrofas, y
contienen las seis palabras de la rima de toda la sextina.

                Si aquella amarillez y los sospiros
                salidos sin licencia de su dueño,
                si aquel hondo silencio no han podido
                 un sentimiento grande ni pequeño
                mover en vos que baste a convertiros
                asiquiera saber que soy nacido,
                baste ya haber sufrido
                   tanto tiempo, a pesar de lo que basto,

                    que a mí mismo contrasto,

                dándome a entender de mi flaqueza
                 me tiene en la tristeza
                 en que estoy puesto, y no lo que yo entiendo
                así que con flaqueza me defiendo.
                   Canción, no has de tener
                conmigo que ver más, en malo o en bueno;

                    trátame como ajeno,

                 que no te faltará de quien lo aprendas.
                 Si has miedo que m'ofendas,
                 no quieras hacer más por mi derecho
                 delo que hice yo, qu'el mal me he hecho.

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

                Abre, dulce, sitave, clara Lumbre,
                las nieblas, y mitiga con tu mano
                mi sed, y la dureza de tu nieve
                desencoge y resuelve, pues tuboca
                 fue la última causa de mi fuego,
                y contigo me enreda el tronco de oro.
                 yo espero ya, flor de oro y pura Lumbre,
                tocar la tierna mano; y vuestra boca,
                que deshiele en mi fuego vuestra nieve.

                                                                          FERNANDO DE HERRERA

                             304
                                                                                           repetición

   Los siete últimos versos del ejemplo de Garcilaso constitu-
yen el envío o remate de su Canción 1. El poeta se dirige a la

canción, como es frecuente que se haga en esta parte, y además

se repite el esquema métrico de la sirima o coda —constituida
por los siete versos anteriores.

   En el remate de la sextina de Herrera -de la que se reprodu-
ce en el ejemplo solamente la última estrofa de seis versos, y el
remate, de tres versos- se encuentran las seis palabras que for-
man la rima de todo el poema: oro, lumbre, mano, boca, fuego,
nieve.
OTROS TÉRMINOS: despido; envío; retornelo, 2; ripresa; ritorne-

   lo; vuelta, 1.

repercusión (Navarro Tomás). Repetición de los conceptos
de un verso en el siguiente, pero dispuestos de forma inversa.

                        Atrevióse a tomar la mano de Hero,
                        de Hero la mano se atrevió a tomalla.

                                                                                 JUAN BOSCÁN

   Se trata de un caso de lo que Navarro Tomás llama «comple-
mentos rítmicos». Éstos no son hechos métricos que deban
utilizarse sistemáticamente en el poema, sino hechos estilísti-
cos que dependen de la voluntad del poeta. Juan del Encina re-
gistra este artificio como una de las galas del trovar.

OTROS TÉRMINOS: retrocado.

repetición. 1. Comienzo de un verso con la misma palabra
con la que termina el anterior.

                              Soy contento ser cativo
                           cativo en vuestro poder
                            poder dichoso ser bivo
                            bivo con mi mal esquivo
                            esquivo de no querer.

                                                                         ANÓNIMO

                                        305
repetida

   Es uno delos artificios propios del eco encadenado. Se con-

sidera como forma extremadamente artificiosa de construc-
ción métrica.

                            1]

OTROS TÉRMINOS: repetida.

2. represa.

repetida. repetición, 1.

repilogación. represa.

represa. Parte dela cabeza de un poema, repetida después de
cada una de las estrofas que lo componen.

                                    Irme quiero, madre,
                                    a aquella galera,
                               con el marinero
                                aser marinera.
                               Madre, si me fuere,

                               do quiera que vo,
                               no lo quiero yo,
                               que el amor lo quiere.
                               Aquel niño fiero
                               hace que me muera
                                por un marinero
                                aser marinera.

                                                                     LUIS DE CAMOENS

   La represa se diferencia del retornelo en que aquélla sola-
mente se refiere a versos repetidos, mientras que éste hace re-
ferencia a versos y a palabras de la rima repetidos.
OTROS TÉRMINOS: repetición, 2; repilogación.

repullón (Navarro Tomás). epigrama.

respuesta. Poema que tiene la misma forma y las mismas ri-

mas que otro poema en el que se plantea una pregunta o al que
sirve de réplica.

                                             306
                                                                                              retornelo

                  Pregunta

                  Señor Alfonso Áluares, grant sabio perfeto
                    en todo fablar de lynda poetría,
                  estremo en armas e en cauallería,
                  en rregir compañas syn algunt defeto,
                  ruégovos que abrades el vuestro decreto
                  e me declaredes aquella vissyón
                  que puso Sant Johan en rreuelación
                 en el Apocalypsy oscuro y secreto.
                  ¡al

                                                                          FRAY PEDRO DE COLUNGA

                   Respuesta

                      Fray Pedro, señor, aqueste respeto,

                  todas las cosas yryan una vía
                 sy yo, ynorante, tomare ossadía
                 de vos responder segunt el efeto;
                  pues en el latyn yo non me entremeto
                  ¿cómmo queredes que mi discreción
                  bastase a faser tal declaración?
                  mas esta fondura a vos la remeto.
                  Al

                                                         ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   Este tipo de poema es frecuente en la poesía medieval de los
cancioneros. El poema en el que se plantea la pregunta está he-
cho por otro autor y se llama recuesta.

retornelo. 1. Repetición, dentro del poema, de las mis-
mas palabras en la rima; o de versos enteros y palabras de la
rima.

                        En el fondo del barranco
                       alguien llora: es la sonata
                       del río cuando desata
                       un rizo ondulante y blanco
                       en cada guija de plata.
                        En la cima del barranco

                                        307
retrocado

                       alguien ríe: esla sonata
                       del viento cuando desata
                       de aquel alamito blanco
                       los cascabeles de plata.

                                                         FRANCISCO A. DEICAZA

                                   ELMAR LEJANO
                       La fuente aleja su cantata.
                       Despiertan todos los caminos...
                           ¡Mar de la aurora, mar de plata;
                       qué limpio estás entre los pinos!

                        Viento del Sur, ¿vienes sonoro
                        de soles? Ciegan los caminos...
                        ¡Mar de la siesta, mar de oro;
                        qué alegre estás entre los pinos!
                        Dice el verdón no sé qué cosa...
                        Mi alma se va por los caminos...

                            ¡Mar de la tarde, mar de rosa;

                        qué dulce estás entre los pinos!

                                                                    JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   La represa es una forma de retornelo. El retornelo, a dife-

rencia del estribillo, no es algo añadido, sino que forma parte
de la estrofa misma. El retornelo va unido a paralelismos, co-
rrelaciones y simetrías muy frecuentes.

2. remate.

retrocado (Juan del Encina). repercusión.

retrógrado. soneto retrógrado.

retruécano (Juan Díaz Rengifo). texto.

revuelta. Segundo pie de la fronte de la estancia, estrofa de la
canción ala italiana. V. estancia, 1.

                                             308
                                                                                                              rima

rima. 1. Igualdad o equivalencia de sonidos entre palabras a
partir de la vocal acentuada. La igualdad o equivalencia pue-
de darse entre todos los sonidos o solamente entre algunos. La
realización normal de la rima es en el final del verso.

                    Vos sois la imagen más valiente y bella
                   para ejemplo del mundo; a vuestro asilo
                    en víctima me ofrezco, viendo en ella
                    mi historia propia por mejor estilo,

                                                                                     LOPE DE VEGA

                        Daros las Pascuas, Señora,

                   es mi gusto y es mi deuda:

                      el gusto, de parte mía;

                   y la deuda, de la vuestra.
                    Y así, pese a quien pesare,
                   escribo, que es cosa recia
                   no importando que haya quien
                    le peselo que no pesa.

                                                                     SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

   En el primer ejemplo hay igualdad de todos los sonidos a
partir de la vocal que lleva el acento en los versos primero y
tercero, y en los versos segundo y cuarto. En el segundo ejem-
plo hay igualdad de parte de los sonidos -sólo las vocales- a
partir de la vocal acentuada en los versos pares (e-a).

   La función rítmica de la rima está en relación con su carác-
ter reiterativo. Y es esta reiteración la que contribuye a la orga-
nización del verso en grupos estróficos. Por otra parte, del
carácter reiterativo se deriva su contribución a la función poé-
tica: en la rima se contraponen, o se asocian, las palabras tam-
bién por su sentido.

   La rima es un fenómeno métrico que desborda ampliamen-
te lo meramente técnico para entrar en lo estilístico. En la his-
toria de la literatura, cada época o cada movimiento hace de la
utilización de la rima uno de los rasgos que puede tenerse en-
tre los más característicos de su poética.

                                       309
rima abrazada

   Las reglas generalmente admitidas en el uso de la rima son
las siguientes: 1.9 Evitar la mezcla de rima asonante y rima
consonante. 2. No utilizar dos veces la misma palabra en la
rima. 3. No emplear palabras homónimas. 4. No rimar una
palabra simple con su compuesta. 5. Debe rehuirse el empleo
de terminaciones muy frecuentes, como son las desinencias
verbales, por ejemplo. 6.” Buscar palabras que no hayan sido
muy empleadas para rimar.

   La valoración de la rima no ha sido unánime por parte de
quienes han dedicado su atención a este fenómeno. Entre
quienes valoran negativamente la rima, como Nebrija, tienen
fuerza las siguientes razones: 1.” El sentido se ve forzado por la
necesidad de encontrar una palabra que rime. 2.” La semejan-
za de sonidos puede cansar. 3.* Se llega a estar más atento, en
cuanto lector, a la aparición del sonido que al sentido de las
palabras.

   Hacia una valoración positiva -prescindiendo de su fun-
ción rítmica, que por sí la justificaría- apuntan las siguientes
razones: 1.2 Intensifica la emoción del poema. 2.” Puede
convertirse en un elemento engendrador de la idea poética y
en causa de las mayores bellezas de un poema. 3." Es uno de
los medios que el poeta emplea para crear el tiempo ideal, arti-
ficial, en que se da el poema.

OTROS TÉRMINOS: ritmo, 2.

2. rima consonante.

rima abrazada. Disposición de la rima consistente en que,
en un grupo de cuatro versos, riman el primero y el cuarto,
por un lado, y el segundo y el tercero, por otro.

                         Yo tengo un paje muy fiel
                          que me cuida y que me gruñe,
                         y al salir, me limpia y bruñe
                         mi corona de laurel.

                                                                                  JOSÉ MARTÍ

                                       310
                                                                                   rima alejada

   Es un elemento de composición de diversas clases de estro-
fas. Así, los cuartetos del soneto llevan rima abrazada.

OTROS TÉRMINOS: redondilla, 4; rima chiusa, 1; versos trís-
   trophos.

rima acumulada (Rafael de Balbín). Rima que aparece en
dos o más versos seguidos.

                  Las garzas me enamoran... Son lo que huye,
                    lo intocado, que vuela y se evapora;
                  y como tras su marcha soñadora
                  un cansancio infinito se diluye,
                  el vuelo de las garzas me enamora...

                                                                                    RICARDO MIRÓ

   La rima acumulada hace que resalten los versos que llevan
rima en posición inmediata.

rima aguda. rima asonante aguda, rima consonante aguda.

rima alejada. 1. Rima entre dos versos separados por va-
rios que no riman con ellos. El límite máximo suele estar en
cuatro versos intermedios.

                     Tanta, pues, en los días de Fernando
                  abundancia de paz y de justicia

                  nacerá a sus vasallos oportuna;
                   esta esperada paz será propicia,
                  hasta que del gran padre suscitando

                     el ánimo, la espada y la fortuna,

                  del solio haga caer la media luna,
                  cuando el león glorioso,
                  el águila y el gallo generoso
                    con fe sejunten, con afecto puro,
                  y sus armas católicas triunfantes
                  cubran el mar de bárbaros turbantes.
                  Tú, oh Rey, a quien el cielo guarda tanto,
                 de Cristo librarás el mármol santo;

                                      311
rima alterna

                  a ti te espera de Sión el muro,
                  y el sagrado Jordán, que expulsó el moro,
                  la sed te templará en celada de oro.

                                                                  JOSÉ A. PORCEL Y SALABLANCA

   Son alejadas las rimas entre Fernando y suscitando, puro y
muro. Existe el peligro de que ya se haya olvidado el final del
primer verso cuando aparece el segundo, sobre todo si son
cuatro los versos que hay entre una y otra rima. Pero, por otra
parte, contribuye a cierto efecto de delicadeza y variedad, ya
que la repetición de sonidos es menos insistente. En el ejemplo,
la rima alejada se combina con la rima entre versos contiguos.

2. (Rafael de Balbín). Rima entre versos de más de ocho síla-
bas métricas.

               Dela tarde de octubre bajo la luz gloriosa,
               en la fuente de mármol que el arrayán orilla,
               diluyen los cipreses su esmeralda herrumbrosa
               y la arcada del fondo su tristeza amarilla.

                                                                              FRANCISCO VILLAESPESA

   La expresividad de esta disposición de la rima es relajada y
poco intensa, según Balbín.

rima alterna. Disposición de la rima consistente en que, en
un grupo de versos, los pares tienen una rima y los impares
llevan otra diferente.

                        Boileau se queda en el aula
                        y Voltaire en la ciudad.
                        ¡Musa, al campo! ¡Abre la jaula!
                           ¡Señores versos, entrad!
                        Alce la oda en el bosque
                           su deslumbrante oriflama;
                       que la sátira se enrosque
                        y que brinque el epigrama.

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

                                        312
                                                                                rima apagada

   Normalmente, es un elemento de composición de un poe-
ma. Rafael de Balbín habla de «vivencia serena y plácida» a
propósito del efecto estilístico de esta clase de disposición de
la rima.

OTROS TÉRMINOS: rima alternada; rima alternante; rima al-
    ternativa; rima cruzada; rima encadenada, 2; rima entrela-

   zada, versos distrophos.

rima alternada. rima alterna.

rima alternante (Rafael de Balbín). rima alterna.

rima alternativa. rima alterna.

rima anómala (H. G. Jones, III). Rima consonante en la que
se introduce alguna modificación fónica que la aparta de la es-
tricta igualdad acústica. La rima modulada y la rima equiva-
lente son clases de rima anómala.

                   Provó tener la muela como avía usado:
                  levantóle las piernas, echólo por mal cabo;
                    levantóse el necio, maldíxole con mal fado,
                    diz: «¡Ay, molino recio, aún te vea casado!»

                                                                                       ARCIPRESTE DE HITA

   En los versos del ejemplo, cabo consuena con usado, fado,
casado. No son casos de rima asonante, sino que se trata de un
uso medieval de la rima consonante con criterios más amplios
que los que se impondrán a partir del siglo xv1. V. equivalen-
cia acústica.

rima apagada (Luis Alonso Schókel). Rima consonante po-
bre constituida por palabras que han sido muy frecuentemen-
te empleadas en poesía para rimar.

                   Aqueloo segundo, brama fiera;
                 brama, y para que rompa
                   más dulcemente el aire, muda en trompa

                                        313
rima asonante

                 el cuerno de cristal, con el que intenta
                 cantar un tiempo las futuras glorias,
                 que alma eterna han de ser de las historias.

                                                                    JOSÉ A. PORCEL Y SALABLANCA

   La rima entre glorias e historias es de las más frecuentes;
cuando aparece una de las dos palabras casi automáticamente
aparece la otra, o la palabra memoria. Su efecto, pues, queda
bastante apagado, debido a que se espera.

rima asonante. Coincidencia de la terminación de dos o
más palabras, establecida a partir de la vocal tónica y sólo en-
tre vocales.

                             Yo quiero ver qué arrugas
                              oculta esta doncella
                               más cara. Qué ruin tiña,
                            qué feroz epidemia
                               cela el rostro inocente
                            de cada copo. Escenas
                              sin vanidad, se cubren
                                con andamiajes, trémulas
                                escayolas, molduras
                              de un instante. Es la feria
                              de la mentira: ahora
                            es mediodía en plena
                                 noche, y se cicatriza
                              la eterna herida abierta
                            dela tierra y las casas
                              lucen con la cal nueva
                            que revoca sus pobres
                              fachadas verdaderas.

                            La nieve tan querida
                             otro tiempo, nos ciega
                            no da luz. Copo a copo,
                            como ladrón, recela
                           al caer. Cae temblando
                           cae sin herirse apenas
                           con nuestras cosas diarias,

                                                                   CLAUDIO RODRÍGUEZ

                               314
                                                                         rima asonante aguda

   Todos los versos pares de este fragmento llevan rima aso-
nante en -ea. Hay que tener en cuenta algunas peculiaridades
fonéticas que funcionan en el sistema de la rima asonante:
1. No debe haber consonancia entre versos que asuenan, aun-
que, si hay una distancia suficiente dentro de la serie, puede
darse la consonancia entre dos versos (escenas, apenas).
2.” En caso de que haya un diptongo o un triptongo, no se
atiende alos sonidos semivocálicos o semiconsonánticos, sino
sólo a los vocálicos (doncella, feria, abierta). 3. Una palabra
esdrújula puede asonar con otra llana, no teniéndose entonces
en cuenta la vocal postónica de la palabra esdrújula (escenas,
trémulas, feria). 4." Las palabras agudas riman en asonante
sólo con palabras agudas. 5. Las vocales i, u situadas en sílaba
final de palabras llanas o esdrújulas suenan como e y o, respec-
tivamente (científico, virus, ímpetu; tiene, débil).

    La rima asonante es una clase de rima que ha tenido, y tie-

ne, un uso continuado en la poesía castellana, lo que la dife-
rencia de otras literaturas románicas, que sólo la emplearon en
los orígenes medievales de su poesía. Por no repetir todos los
sonidos, ofrece una especial disposición a ser utilizada en lar-
gas series de versos, donde la rima consonante quizá cansaría.
Por la misma razón, la rima asonante marca menos los finales
de verso y produce un efecto de mayor vaguedad lírica, siendo
apropiada para la expresión de una más matizada emotividad.
Antonio Machado resalta el efecto de acentuación del senti-
miento del tiempo que produce la asonancia en los romances,
y esto es una nota lírica.

OTROS TÉRMINOS: asonancia; media rima; rima imperfecta;
   rima parcial, 1; rima vocálica; semicadencia; semiconsonan-
   cia; semirrima; tonante.

rima asonante aguda. Coincidencia de la vocal acentuada
entre palabras que llevan el acento en la última sílaba.

                            Mentides, buen rey, mentides,
                         que no decides verdad,

                                        315
rima asonante atenuada

                         que nunca yo fui traidor,
                        ni en mi linaje lo hay.
                        Acordársevos debiera
                         de aquella del Encinal,
                        cuando gentes enemigas
                        allíos trataron tan mal,
                         que os mataron al caballo,
                         y aun a vos querían matar.

                                                                            ANÓNIMO

   Es un tipo de rima muy frecuente en la poesía popular de
la Edad Media que utiliza la asonancia. Aunque en el caso de
diptongo sólo cuenta el timbre de la vocal —y no el de la semi-
vocal, ni el de la semiconsonante-, Felipe Robles Dégano nie-
ga el carácter de agudas a las dicciones que terminan en ay,
ey, oy, au, eu, ou, y, por tanto, no podrían entrar a formar par-
te de un sistema de rimas asonantes agudas. Sin embargo, en
el ejemplo citado encontramos la asonancia en a de verdad,
hay, y ésta es la norma que rige la práctica de la rima asonante
aguda.

   Cuando las palabras agudas no tienen ningún sonido des-
pués de la vocal acentuada, pueden considerarse como rimas
consonantes —repetición de todos los sonidos- o como rimas
asonantes —repetición de los sonidos vocálicos—. El que sea
asonante o consonante dependerá de las otras rimas que apa-
rezcan en el poema.

rima asonante atenuada. rima asonante diptongada.

rima asonante compuesta (Eduardo Benot). rima asonan-

te diptongada.

rima asonante corriente. rima asonante perfecta.

rima asonante diptongada. Rima asonante que tiene un
diptongo o un triptongo en una de las sílabas que forman par-

te de la rima.

                                              316
                                                                  rima asonante diptongada

                        Pájaro ¿desde qué centro
                        de qué más hondo universo
                       me cantas mientras yo duermo?

                            (Me cantas cuando me dejo,
                          me cantas cuando me entrego,
                          me cantas cuando me cierro.)

                          Tú cantas con la luz dentro
                        en la mitad de lo negro,
                          noche fiel con verde viento.
                          Vas de horizonte en misterio,
                          la fuente viva está enmedio
                        y el jazmín cuelga del cielo.
                       ¿Cómo, por dónde tu pecho
                        se corresponde secreto
                        con el pecho de mi sueño?...

                                                                JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

    Todos los versos citados de Juan Ramón Jiménez tienen
rima asonante en eo. Entre las sílabas que forman parte de la
rima encontramos algunas constituidas por diptongos: duer-
mo, cierro, viento, misterio, enmedio, cielo, sueño. Como en los
diptongos y triptongos no se cuentan las semivocales ni las se-
miconsonantes para la rima asonante, pueden darse los si-
guientes casos de rima asonante diptongada: 1.” Diptongo o

triptongo con vocal sola: universo, duermo. 2.* Diptongos o
triptongos de igual vocal tónica y distinta semivocal o semi-
consonante: duermo, cierro. 3. Diptongos formados por se-
miconsonante + vocal y diptongos formados por vocal + se-
mivocal: violencia, quisierais, asuenan en ea.

   El nombre de atenuada, que también se da a esta clase de
rima asonante, quiere indicar cierta pérdida de la perceptibi-
lidad de la vocal tónica a causa de la semivocal o semiconso-

nante.

OTROS TÉRMINOS: rima asonante atenuada; rima asonante
   compuesta; rima asonante imperfecta; rima semivocálica.

                                       317
rima asonante equivalente

rima asonante equivalente. Rima asonante en cuya sílaba
átona final se encuentra una de las vocales 1, u, que entonces
suenan, a efectos de la rima asonante, como e y o, respectiva-

mente.

                          Otros la pica al hombro,
                          sobre murallas puestos,
                          hambrientos y desnudos,
                         pero de gloria llenos;
                           otros al campo raso,
                          las distancias midiendo
                          que hay de Venus a Marte,

                              que hay de Mercurio a Venus;
                           otros en el recinto

                          del lúgubre aposento
                           de Newton a Descartes
                          los libros revolviendo.

                                                                         JOSÉ DE CADALSO

   En el ejemplo se encuentra la palabra Venus formando parte
del sistema de rima asonante en eo de los versos pares.

OTROS TÉRMINOS: rima asonante simulada; rima vocálica re-
   lajada.

rima asonante esdrújula. Rima asonante en la que entran
palabras esdrújulas. Entonces se tienen en cuenta solamente la
vocal de la sílaba tónica y la de la sílaba átona final, y puede ri-
mar con palabras llanas.

                           Y yo los oía hablar,
                           entre el nublado de nácares,
                              con blando rumor, de mí.
                           Y ¿cómo desengañarles?
                           ¿Cómo decirles que no,
                          que yo era sólo el pasante,
                           que no me hablaran a mí?
                            No quería traicionarles.
                            Y ya muy tarde, ayer tarde,
                            oí hablarme alos árboles.

                                                                   JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

                                              318
                                                                                  rima asonante interior

   Las palabras nácares, desengañarles, pasante, traicionarles,
tarde, árboles, asuenan en ae, aunque algunas de ellas son es-
drújulas.

rima asonante esdrújula perfecta (Rudolf Baehr). Coin-
cidencia de todas las vocales, a partir de la de la sílaba tónica,
entre dos o más palabras que tienen el acento principal en la
antepenúltima sílaba.

                      ¿Pero los hijos de los dioses pueden
                       morir por otra causa
                      que no sea la pena o la alegría
                      -el peso de su gloria o de su gracia?
                     ¿Beben así, la muerte, acurrucados

                         lloran así, sin lágrimas?
                      ¿Se llevan en los ojos su paisaje
                       su primavera, su penumbra mágica?

                                                                                 JOSÉ HIERRO

   Entre lágrimas y mágica hay rima asonante esdrújula per-
fecta. Es muy difícil mantener a lo largo de toda una composi-
ción la rima esdrújula, dado el carácter erudito del vocabula-
rio con este tipo de terminación.

rima asonante imperfecta (Eduardo Benot). rima asonan-
te diptongada.

rima asonante interior. Rima asonante entre el final y la
primera parte de un verso.

                           Campana de Francia, ¿lloras
                          por mis amadas de España
                          todas muertas, todas vivas,
                         y enterradas en mi alma?..

                                                   JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   José Hierro ve en la utilización de rima asonante interior
-aquí en los versos pares: amadas, España, enterradas, alma-

                                        319
rima asonante llana

un procedimiento desmaterializador, difuminador, equiva-
lente al del pintor que desvae los límites de los objetos, fun-

diéndolos así con la atmósfera que los envuelve. La consonan-
cia interior, por el contrario, pone en el conjunto una nota
destacada de color.

rima asonante llana. Coincidencia de las vocales de la síla-
ba tónica y de la sílaba final de dos o más palabras que llevan
el acento en la penúltima sílaba.

                           En diciendo estas palabras
                          salido se ha del palacio;
                           consigo selos tornaba
                          los trescientos hijosdalgo.
                           Si bien vinieron vestidos,
                           volvieron mejor armados,
                           y si vinieron en mulos,
                           todos vuelven en caballos.

                                                                            ANÓNIMO

   Los versos pares del ejemplo citado tienen rima asonante
llana en ao. Deben tenerse en cuenta las normas sobre dipton-
gos, triptongos y equivalencia de, i, u a e, o en sílaba átona fi-
nal. V. rima asonante.

rima asonante perfecta. Rima asonante en la que no hay ni
diptongos, ni í, u, en sílaba átona final, ni mezcla de palabras
llanas y esdrújulas.

                          En la luz celeste tibia
                           de la madrugada lenta,
                           por estos pinos iré
                          aun pino eterno que espera.
                           No con buque sino en onda
                           suave, callada, serena,
                          que deshaga el leonar
                           delas olas batalleras...

                                                                   JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

                                      320
                                                                                      rima en caída

   En los versos pares del ejemplo hay rima asonante perfecta
en ea.

OTROS TÉRMINOS: rima asonante corriente; rima asonante

   simple.

rima asonante simple (Eduardo Benot). rima asonante
perfecta.

rima asonante simulada. rima asonante equivalente.

rima barata (Sebastián Mariner). rima consonante pobre.

rima en caída (Antonio Carvajal). Rima consonante o aso-
nante en que las correspondencias fónicas no tienen en cuen-

ta, en alguna de las palabras rimantes, la sílaba acentuada, sino

que se establece con los sonidos de la sílaba o sílabas postó-
nicas.

                                  ARBOLÉ, ARBOLÉ

                            Arbolé, arbolé
                         seco y verdé,

                        La niña del bello rostro
                         está cogiendo aceituna.

                            El viento, galán de torres,

                        la prende por la cintura.

                             Pasaron cuatro jinetes,

                        sobre jacas andaluzas
                        con trajes de azul y verde,
                        con largas capas oscuras.
                           «Vente a Córdoba, muchacha.»
                        La niña no los escucha.
                        Pasaron tres torerillos
                        delgaditos de cintura,
                        con trajes color naranja
                       y espadas de plata antigua.
                        «Vente a Sevilla, muchacha.»
                       La niña no los escucha.

                                      321
rima cara

                         Cuando la tarde se puso
                         morada, con luz difusa,
                         pasó un joven que llevaba
                         rosas y mirtos de luna.
                         «Vente a Granada, muchacha.»
                         Y la niña no lo escucha.
                        La niña del bello rostro
                         sigue cogiendo aceituna,
                        con el brazo gris del viento
                        ceñido por la cintura.

                             Arbolé, arbolé

                         seco y verdé.

                                                             FEDERICO GARCÍA LORCA

   En el ejemplo de Federico García Lorca, antigua asuena en
ua, según observó Daniel Devoto. Este mismo autor señala
que Cernuda asuena lluvias en ia; música asuena en ¡a para Al-
tolaguirre; furia es asonante en ¡a para Alfonsina Storni.
A. Carvajal asuena en ¡a la palabra memoria; en ao, ópalo; y
consuena en ima las palabras rima, óptima, última, o en alos
las palabras ópalos, sándalos, halos. Jorge Guillén asuena éxta-
sis en qe.

rima cara (Sebastián Mariner). rima consonante rica.

rima cero (Rafael de Balbín). Carencia de rima.

                                         RUINAS

                            Se abatieron los muros,
                            cayó el templo,
                         regresó el navegante
                         y volvió a partir.
                           Y nosotros inmóviles
                         mientras iba dejando la ceniza
                          entre las manos desnudas
                          su temblorosa luz.

                                                                   JOSÉ ÁNGEL VALENTE

                                        322
                                                                                          rima consonante

   La carencia de rima es propia de la poesía culta.

rima chiusa. 1. rima abrazada.

2. (Emiliano Díez Echarri). cuarteto, 2.

rima consonante. Reiteración, en dos o más versos, de to-
dos los sonidos de las palabras finales a partir de la vocal de la
sílaba tónica.

                      Bañaban los aljófares la boca,
                   pensando que la lengua aumentarían:
                    que lo que a un triste a más dolor provoca

                   es ver que de las quejas le desvían.
                   La más robusta encina y dura roca
                   que en tierra y mar antigúedad tenían

                      movieran a dolor; que se entristece

                   cuanto hay criado cuando el sol padece.

                                                                                            LOPE DE VEGA

   En los versos de Lope de Vega se encuentran tres rimas con-
sonantes: -oca, -ían, -ece. En la rima consonante se tiene en
cuenta el sonido, no la grafía, y por eso no se tienen en cuenta
las diferencias gráficas de b y v, por ejemplo.

   La rima consonante exige mayor rigor y elaboración que la
rima asonante. La norma estilística general es la que establece
que la mejor rima consonante es aquella que parece menos ob-
via. Se ha hecho depender tradicionalmente su calidad artísti-
ca de su rareza, es decir, de la ruptura que produce respecto a
asociaciones fáciles de establecer. Por eso se dan algunos con-
sejos para la buena utilización estilística de la rima consonan-
te. Entre estos consejos, se pueden citar: conviene evitar la
rima entre terminaciones verbales y entre palabras de la mis-
ma desinencia gramatical -palabras derivadas-; no está bien
rimar una palabra simple con otra compuesta de ella; no rimar
palabras con igual sonido y distinto significado (homófonos:
ojear/hojear, vasto / basto); no repetir una palabra en la rima,

                                       323
rima consonante abundancial

a no ser que tenga distinto significado -ama (verbo) y ama
(sustantivo)-. En general, no deben rimar más elementos de
los necesarios (boca, provoca), y será mejor la rima de palabras
que presenten un mayor alejamiento fonético y semántico en-
tre los elementos que no forman parte de la rima. Igualmente,
la rima debe romper asociaciones muy familiares al lector de
poesía. En este sentido, se aconseja no rimar palabras con lar-
ga tradición en el uso poético: gloria, victoria, antojos, enojos,
por ejemplo. Tampoco conviene que las rimas consonantes de

un poema sean asonantes entre sí.

   Todo esto apunta a que prevalezca con toda nitidez la reite-
ración fonética sobre la morfológica o sintáctica.

OTROS TÉRMINOS: consonancia; rima, 2; rima entera; rima

   perfecta; rima total.

rima consonante abundancial (Narciso Campillo y Co-
rrea). rima consonante pobre.

rima consonante aguda. Reiteración, al final de dos o más
versos, de todos los sonidos a partir de la vocal tónica de pala-
bras agudas.

                            Será el zentzontle tenor;
                            jilguero, primer violín;
                             y maestro director
                             el arrogante clarín.

                                                             MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Es un tipo de rima que puede encontrarse fácilmente en la
poesía medieval. En el Siglo de Oro, sin embargo, no se acon-
seja su uso, y algunos teóricos llegan a rechazar tajantemente la
mezcla de rima aguda y llana en los endecasílabos y heptasíla-
bos. En los siglos XVIII yXIX empiezan a usarse en composicio-
nes frecuentemente destinadas al canto y en las octavas agudas.

   Como valor estilístico general de las palabras agudas, Nava-
rro Tomás les asigna un carácter más enérgico que el de las pa-

                              324
                                                                rima consonante imperfecta

labras llanas, y relaciona este carácter con el calificativo de

masculina que se da también a la rima aguda.
   Las rimas agudas que terminan en vocal pueden entrar en

un poema de rima asonante o en uno de rima consonante, ya
que estas rimas pueden considerarse lo mismo asonantes —re-
petición de los sonidos vocálicos- que consonantes —repeti-
ción de todos los sonidos.

rima consonante débil (Rudolf Baehr). rima consonante pobre.

rima consonante esdrújula. Reiteración, al final de dos o
más versos, de todos los sonidos a partir de la vocal tónica de
palabras esdrújulas.

                  Ello es que hay animales muy científicos
                  en curarse con varios específicos,
                  y en conservar su construcción orgánica,
                   como hábiles que son en la botánica...

                                                                                    TOMÁS DE IRIARTE

   Es un tipo de rima que se suele emplear en poesía humorís-
tica o satírica. Una de las razones de su poco uso está en la es-
casez y procedencia erudita de las palabras esdrújulas.

OTROS TÉRMINOS: rima dactílica.

rima consonante imperfecta. Rima consonante en la que
intervienen una o varias palabras cuya vocal tónica va prece-
dida de ¡o de u formando diptongo, y una o varias palabras
más cuya vocal tónica no forma diptongo.

                  Cuelga sangriento de la cama al suelo
                  el hombro diestro del feroz tirano
                   que opuesto al muro de Betulia en vano,
                  despidió contra sí rayos al cielo.
                  Revuelto con el ansia el rojo velo
                  del pabellón a la siniestra mano,

                                        325
rima consonante llana

                  descubre el espectáculo inhumano
                  del tronco horrible, convertido en hielo.

                                                                                     LOPE DE VEGA

   Se cree percibir cierta influencia de la semiconsonante (1, u)
sobre la vocal, que la diferencia ligeramente del sonido de la
vocal sin diptongo.

rima consonante llana. Reiteración, al final de dos o más
versos, de todos los sonidos a partir de la vocal tónica de pala-
bras llanas.

                     Venturoso rincón, amigos mudos,
                     libros queridos, pobre y corto lecho;
                    viejas paredes donde el tosco techo
                     muestra apenas sus árboles desnudos.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Teniendo en cuenta el predominio de las terminaciones lla-

nas, es el tipo de rima consonante más común en castellano.

rima consonante perfecta. Rima consonante en la que se da

exacta coincidencia fonética de todos los sonidos de la misma.

                         Estas postreras lágrimas te ofrezco,

                     ídolo de metal, imagen dura,
                     por diezmo de mis penas y locura;
                     si recebillas tu piedad merezco.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Aunque el concepto de rima consonante es teóricamente
igual que el de rima consonante perfecta, éste se hace necesa-
rio para diferenciar el perfecto cumplimiento de las condicio-
nes de la rima consonante de los casos en que se atenúan
dichas condiciones en la práctica delos poetas. V. rima conso-
nante imperfecta, rima consonante simulada.

                                             326
                                                                                    rima consonante rica

    Para establecer la exacta coincidencia, se toma como guía la

norma fonética del castellano que no admite la confusión en-
tresyz(+a, o, u) o c(+ e, ¿), ni entre ll y y,por ejemplo.

rima consonante pobre. Rima consonante entre pala-
bras de terminación muy frecuente dentro de la lengua. Son
palabras que pertenecen a la misma categoría gramatical
(adjetivos terminados en -oso, adverbios en -mente, por
ejemplo) o presentan una misma forma de la conjugación,
si se trata de verbos (imperfectos en -aba, -iba, por ejem-
plo). Cabe considerar también como pobres las rimas entre
palabras que han sido muy frecuentemente utilizadas en
poesía para rimar (gloria, memoria, victoria; ojos, enojos,
por ejemplo).

                     Cuando la mano con tu fe me dabas
                      cuando verdad y veras me enseñabas
                     y cuando para esclavo me rendías,
                     ¿por qué no me avisabas
                     que me comprabas por tan pocos días?

                                                                                    LOPE DE VEGA

   La asociación entre sonido y sentido es lo que hace que se
pierda el efecto principalmente fonético en que reside la fun-
ción de la rima. Este tipo de rima es pobre, pues, por dos cau-
sas: primero, porque es fácil de encontrar; y, segundo, porque
no produce un efecto fonético nítido.

OTROS TÉRMINOS: rima barata; rima consonante abundancial;
    rima consonante débil.

rima consonante rica. Rima consonante que no coincide
con terminaciones gramaticales (sufijos derivativos, termina-
ciones verbales, palabra simple y compuesta, etc.). Puede con-
siderarse también como rica la rima consonante entre pala-

bras no muy usadas por la tradición poética.

                                         327
rima consonante simulada

                     Por una senda van los hortelanos,
                      que es la sagrada hora del regreso,
                     con la sangre injuriada por el peso
                      de inviernos, primaveras y veranos.

                                                                         MIGUEL HERNÁNDEZ

   La característica fundamental de esta clase de rima es que
cumple perfectamente su función exclusivamente fonética, sin
adherencias de sentido gramatical y sin recuerdos de usos an-
teriores muy evidentes.

OTROS TÉRMINOS: rima cara.

rima consonante simulada. Rima consonante en la quein-
tervienen una o varias palabras cuya vocal tónica va seguida
de ¡o de u formando diptongo, y una o varias palabras más
cuya vocal tónica no forma diptongo. También la rima entre
palabras que tienen alguna consonante distinta, pero de soni-
do muy parecido y que los poetas ocasionalmente no han teni-
do inconveniente en rimar en consonante: árbol, mármol, por
ejemplo.

                    Y fueron, ¡ay de mí, qué duro exceso!,
                   con los puños cerrados ciento y veinte,
                    y en la boca otras tantas, cuando preso
                    pasó el arroyo entre infame gente.

                                                                                    LOPE DE VEGA

                         Esla hora delos enigmas,
                             cuando la tarde del verano,
                         de las nubes mandó un milano
                         sobre las palomas benignas.
                         ¡Esla hora de los enigmas!

                                                        RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

   Se trata propiamente de verdaderas rimas asonantes que rara-
mente se deslizan en un poema compuesto en rima consonante.
En el ejemplo de Valle-Inclán consuenan enigmas y benignas.

                                            328
                                                                                      rima contigua

OTROS TÉRMINOS: rima falsa.

rima consonántica (Rafael de Balbín). Clase de rima par-
cial caracterizada por la reiteración de todas las articulaciones
consonánticas, con exclusión de las vocálicas, a partir del últi-
mo acento del verso.

                     ¡Feliz quien junto a ti por ti suspira!
                    ¡quien oye el eco de tu voz sonora!
                    ¡quien el halago de tu risa adora
                    y el blando aroma de tu aliento espira!

                                                             GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   Todos los versos de esta estrofa, repiten el sonido r después
del último acento. Pueden diferenciarse distintos tipos de rima
consonántica: repetición de un grupo de consonantes (agrupa-
da); repetición de más de una consonante separadas por vocal
(alternante); repetición de una consonante entre vocales (inter-
vocálica); repetición de consonantes en palabras agudas (post-
vocálica); repetición de consonantes que tienen el mismo punto
de articulación, aunque se diferencien por el modo (relajada).

   Más que de un sistema regulado y perceptible de rima, se
trata de una especie de aliteración, cuyo marco es la estrofa
y que casi siempre refuerza el sistema de rima consonante.
V. rima parcial, 2.

rima contigua (Rafael de Balbín). Rima entre versos sepa-
rada por menos de ocho sílabas.

                                       Tan dulce
                                      suspira
                                       la lira
                                     que hirió
                                       el blando
                                       concepto
                                        del viento
                                       la voz,
                                          leve,

                                       329
rima continua

                                          breve
                                        son.

                                                       JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Los versos segundo y tercero, y todos los versos desde el sexto
al final tienen rima contigua. Estilísticamente, esta disposición
de la rima constituye un vigoroso elemento de intensificación.

rima continua. Repetición de la misma rima en todos los

versos de una serie o una estrofa.

               El que con el diablo faze la su crianga,
               quien con amigo malo pone la su amistanca,
               por mucho que se tarde, mal galardón alcanga:
               es en amigo falso toda la malandanga.

                                                                                    ARCIPRESTE DE HITA

   Se trata de la disposición más sencilla de la rima y es la que
adopta la rima asonante en los poemas épicos medievales, y la
rima consonante en la cuaderna vía.

rima convencional (Dorothy C. Clarke). rima isofónica.

rima cruzada. rima alterna.

rima dactílica. rima consonante esdrújula.

rima densa (Rafael de Balbín). Rima de la estrofa que no tie-
ne ningún verso suelto.

                      Vive el bíblico Adán robusto,
                      de sangre humana,
                      y aún siente nuestra lengua el gusto
                      dela manzana.

                                                                                  RUBÉN DARÍO

                                          330
                                                                                       rima disonante

   En esta estrofa, dado que ningún verso queda sin rimar con
otro, la rima es densa.

rima desplazada (Dorothy C. Clarke). Rima interna consis-
tente en que la rima de uno de los versos no se sitúa al final,
sino en posición inmediatamente anterior.

                          Ánimas del Purgatorio,
                         que en dos mil penas andáis
                         batallando
                          simi mal os es notorio
                         bien veréys que estáys en gloria
                         descansando.

                                                              GARCI SÁNCHEZ DE BADAJOZ

   D. C. Clarke interpreta este desplazamiento como un deseo
consciente del artista para resaltar la perfección del resto de la
obra; o como un hecho supersticioso de tipo oriental: al come-
ter el error, no se despierta la envidia de los dioses hacia una
obra que, de otra manera, sería perfecta.

rima disonante. Aparición de dos o más palabras, que no
riman, en un lugar donde suele darse la rima.

                            ¡Qué tranquilidad violeta,
                                por el sendero, a la tarde!
                           A caballo va el poeta...
                           ¡Qué tranquilidad violeta!
                                La dulce brisa del río,
                           olorosa ajunco y agua,
                            le refresca el señorío...
                           La brisa leve del río...
                           A caballo va el poeta...
                            ¡Qué tranquilidad violeta!
                           [El

                                                                     JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   En los versos de Juan Ramón Jiménez, las palabras tarde y
agua son disonantes, pues no concuerdan con ninguna otra de
las que aparecen en el lugar de la rima.

                                       331
rima doble

rima doble. rima interna.

rima eneco. V. eco.

rima encadenada. 1. rima interna.
2. rima alterna.

rima enlazada (Navarro Tomás). Rima interna entre la pri-
mera palabra de un verso y la última del verso anterior.

                     Cambiemos nuestras cruces;
                      de bruces sobre el suelo de mi pena,

                         llena el alma de duelo,
                      interrumpo mi vía de amargura,
                      dura y larga,
                      y te veo abatido,

                     rendido de tu cruz bajo la carga.

                                                                  MIGUEL DE UNAMUNO

   El uso de la rima en lugares distintos del final del verso dis-
loca la percepción del mismo.

   En los versos de Unamuno citado como ejemplo riman:
cruces, bruces; pena, llena; amargura, dura; abatido, ren-
dido.

rima entera (Bretón de los Herreros). rima consonante.

rima entrelazada (Antonio Quilis). rima alterna.

rima equisonante (Juan Caramuel). rima homónima.

rima equivalente (H. G. Jones, III). Clase de rima anómala
en que la consonante intermedia cambia sólo en uno de sus
rasgos definitorios (punto de articulación, modo de articula-
ción, sonoridad).

                                          332
                                                                                           rima final

                    Si dava uno a otro fuego o la candela,
                    amatávase luego e venién todos a ella,
                 encendién allítodos como en grand centella:

                 ansí vengó Virgilio su desonra e querella.

                                                                                  ARCIPRESTE DE HITA

   En el ejemplo consuena candela con ella, ¿entella y querella,
aunque entre l y lIhay diferencias de punto de articulación.

rima esdrújula. rima asonante esdrújula, rima consonante
esdrújula.

rima eslabonada. rima interna.

rima espaciada (Rafael de Balbín). Rima entre dos palabras
separadas por más de un verso.

                    Con un manso ruido
                    d'agua corriente y clara
                    cerca el Danubio una isla que pudiera
                    ser lugar escogido
                    para que descansara
                     quien, como estó yo agora, no estuviera.

                                                                                       GARCILASO DE LA VEGA

   Esta disposición de la rima tiene una expresión rítmica re-
lajada.

rima externa. rima final.

rima extrema. rima final.

rima falsa (Ramón Menéndez Pidal). rima consonante si-
mulada.

rima femenina. rima llana.

rima final. Rima situada al final del verso.

                                       333
rima francesa

                           En bello sitial la dalia
                             como priora se esponja,
                           mientras la tórtola monja
                           entra de sayo y sandalia.

                                                             MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   El final de verso es el lugar normal de colocación de la rima,
y donde cumple especialmente su función rítmica de ayuda a
la delimitación del verso. Se opone a rima interna.

OTROS TÉRMINOS: rima externa; rima extrema.

rima francesa. 1. (Dorothy C. Clarke). Alternancia de ri-
mas agudas y llanas.

                            Nadie se atreve a salir;
                            la plebe grita indignada;
                             las damas se quieren ir,
                            porque la fiesta empezada
                            no puede ya proseguir.

                                                     NICOLÁS FERNÁNDEZ DE MORATÍN

   De forma sistemática, este uso empieza en el periodo neo-
clásico.

2. (Mario Méndez Bejarano). Estrofa formada por un cuar-

teto en alejandrinos seguido de un quebrado que rima con el

primero y el cuarto versos, mientras el segundo y el tercer ver-

so riman entre sí. Siguen dos pareados formados por un hep-
tasílabo y un alejandrino.

                De flores matizadas se vista el verde prado,
                  retumbe el hueco bosque de voces deleitosas,
                   olor tengan más fino las coloradas rosas,
                floridos ramos mueva el viento sosegado.
                El río apresurado
                sus aguas acresciente,
                y pues tan libre queda la fatigada gente
                del congojoso llanto
                moved, hermosas ninfas, regocijado canto.

                                                                                      GASPAR GIL POLO

                                         334
                                                                                         rima idéntica

   Es una forma de novena inventada y utilizada por Gil Polo.

rima gemela (Antonio Quilis). rima pareada.

rima homónima (Rudolf Baehr). Clase de rima consonante
consistente en rimar dos palabras fonéticamente iguales, aun-
que con distinto significado.

                 Como vi que era yo, detuve el paso:
                que aun no me quise ver después de muerto,
                 por no acordarme del dolor que paso.

                                                                                            LOPE DE VEGA

   Es una clase de rima apreciada por los provenzales, y toda-
vía en el siglo xv11 Luis Alfonso de Carvallo la considera una
«galantería». En general, es considerada como rima pobre.
OTROS TÉRMINOS: rima equisonante.

rima idéntica (Rudolf Baehr). Clase de rima consonante
consistente en repetir la misma palabra en la rima de dos o
más versos.

                          Cuando la calle termina
                          en las dos esquinas otras,
                          sigue una calle de luz,
                          dos paredones de sombra.
                         Esta calle tiene todo

                              el arroyo de la otra;
                          lo que las cosas tenían

                          lo tienen dentro sus sombras.
                          Y hay un hombre que prefiere
                          la calle de sol y sombra
                         y pierde por ella todo
                         lo que no encuentra en la otra.

                                                                     JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   Es un tipo de rima considerada tradicionalmente pobre y
unida frecuentemente a la figura retórica llamada poliptoton

                                       335
rima imperfecta

(repetición de una misma palabra en distintas funciones sin-
tácticas). Sin embargo, hay quien como Juan Ramón Jiménez
basa todo el sistema de la rima de un poema en el empleo
consciente de rimas idénticas (otra, sombra).

OTROS TÉRMINOS: rima unisonante.

rima imperfecta. rima asonante.

rima injertada. rima interna.

rima intensa (Rudolf Baehr). Rima consonante en la que
coinciden no sólo los sonidos de las palabras a partir de la vo-
cal acentuada, sino también uno o más sonidos inmediata-
mente anteriores.

                    Por laberinto de álamos frondoso,
                   de verdes sauces por estancia amena,
                   profundo un río corre silencioso,
                      o se desliza con quietud serena;
                     de éste un remanso advierte delicioso,
                     que no le esconde la menuda arena,
                    pues contaba en sus senos transparentes
                    uno a uno sus cálculos lucientes.

                                                                     JOSÉ A. PORCEL Y SALABLANCA

   Es intensa la rima entre serena y arena, silencioso y delicio-
so. Esta clase de rima tuvo importancia en la poesía francesa
de fines de la Edad Media, pero en España no es una forma de
rima sistemáticamente utilizada.

rima interior. rima interna.

rima interna. Rima situada en lugar distinto del final de ver-
so. Puede encontrarse la rima interna, dentro del mismo ver-
so, entre el primero y el segundo hemistiquio (rima leonina).
Entre versos distintos, es posible: 1. La rima entre el final de

                                       336
                                                                                               rima interna

verso y el final de hemistiquio del verso siguiente, ya de forma
continuada, ya ocasionalmente dentro del poema. 2.9 La rima
independiente de todos los primeros hemistiquios, por un
lado, y de todos los finales de verso, por otro. 3.” El uso de la
rima interna sin un orden simétrico.

             Dixieron allí luego todos los ordenados:
             «Señor, nos te daremos monesterios onrados
             refitorios pintados e manteles parados
             los grandes dormitorios de lechos bien poblados.

                                                                                        ARCIPRESTE DE HITA

             El corazón dispone al alegría
             que vecina tenía, y reserena
             su rostro y enajena de sus ojos
            muerte, daños, enojos, sangre y guerra;
            con solo amor s'encierra sin respeto,
             y el amoroso afeto y celo ardiente
             figurado y presente está en la cara.

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

             Muy alto sseñor, non visto aduay,
             nin visto color de buen verdegay,
            nin trobo discor nin fago dislay,
             pues tanto doloryo veo que ay.

                                                                           JUAN ALFONSO DE BAENA

             El verso sutil que pasa o se posa
               sobre la mujerosobre la rosa,
            beso puede ser, o ser mariposa.
              En la fresca flor el verso sutil;
            el triunfo de Amor en el mes de Abril:
             Amor, verso yflor, la niña gentil.

                                                      RUBÉN DARÍO

             Cambiemos nuestras cruces;
              de bruces sobre el suelo de mi pena,
            llena el alma de duelo,
            interrumpo mi vía de amargura,

                                       337
rima interpolada

             dura y larga,
            y te veo abatido,
             rendido de tu cruz bajo la carga.

                                                                            MIGUEL DE UNAMUNO

   El uso de la rima interna, sobre todo si se coloca de forma
simétrica, pone en peligro la unidad del verso y de la estrofa.
Por eso, Fernando de Herrera rechaza su utilización, aunque
hay quien como Caramuel la aconseje en el verso suelto. Cuan-
do su uso se ajusta a un orden menos simétrico, produce un
contraste que da variedad al ritmo.

OTROS TÉRMINOS: encadenamiento, 1; maraña; ovillejo, 3;
   rima doble; rima encadenada, 1; rima eslabonada; rima in-

  jertada; rima interior; rima media; rima medial; rima al me-

   dio; rima al mezzo.

rima interpolada (Pedro Miguel Obligado). Rima que, en
un grupo de seis versos, se dispone de la siguiente manera:
primero y segundo pareados; cuarto y quinto pareados; terce-
ro y sexto riman entre sí.

                              Yo haré dudar del cariño
                            que muestra al tímido niño
                               el corazón maternal;
                            y haré vislumbre al través
                               del amor el interés,
                              como su vil manantial.

                                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

rima isofónica (Rafael de Balbín). Rima en la que el mismo
sonido tiene diferente representación ortográfica en alguna de
las palabras que la constituyen.

                    Quiso bajar hasta el jardín. Decía
                    cosas tan vagas, que ya nadie sabe
                    sien su palabra sin matiz había
                    algo que fuera humano. Limpia y suave,

                                       338
                                                                                      rima al medio

                    el agua de la fuente discurría
                     entre hojas secas. Ella, sonriente,
                    fue más que luz, bajo la luz del día.

                                                                          AGUSTÍN ACOSTA

   Es isofónica la rima entre sabe y suave, en el ejemplo citado.
Si la rima se basa siempre en el sonido, no se ve la necesidad de

este concepto.
OTROS TÉRMINOS: rima convencional.

rima leonina. Rima consonante entre los dos hemistiquios
de un verso.

             Fueron por la loxuria cinco nobles cibdades
              quemadas e destruidas: las tres por sus maldades,
              las dos, non por su culpa, mas por las vegindades:
              por malas vegindades se pierden eredades.

                                                                                           ARCIPRESTE DE HITA

   Es un tipo de rima interna que se daba ocasionalmente en el
verso hexámetro latino. Su aparición en el verso castellano es
esporádica, ya que un uso sistemático de tal tipo de rima da lu-
gar a pareados. En los versos citados del Arcipreste de Hita hay
rima leonina en el cuarto verso (vegindades, eredades).

rima llana. rima asonante llana, rima consonante llana.

rimallena. palabras de rima llena.

rima masculina. rima aguda.

rima media. rima interna.

rima medial. rima interna.

rima al medio. rima interna.

                                       339
rima al mezzo

rima al mezzo. rima interna.

rima mixta (Dorothy C. Clarke). Utilización de rima inter-
na y rima final en un mismo poema. V. rima interna.

                       Muy alto sseñor, non visto aduay
                          Nin visto color de buen verdegay,
                       Nin trobo discor nin fago dislay,
                       Pues tanto dolor yo veo que hay.

                                                                    JUAN ALFONSO DE BAENA

rima modulada (H. G. Jones, III). Clase de rima anómala que
consiste en mantener los elementos básicos de la rima conso-
nante (vocal tónica, consonante intermedia, vocal última), pero
con la modificación de añadir a la vocal tónica o ala consonante
algún sonido que interrumpe mínimamente el esquema.

                  Yo, Johan Ruiz, el sobredicho acipreste de Hita,
                pero que mi coracón de trobar non se quita,
                nunca fallé tal dueña como a vos Amor pinta,
                nin creo que la falle en toda esta cohita.

                                                                                    ARCIPRESTE DE HITA

   En el ejemplo encontramos la consonancia de pinta con
Hita, quita, cohita.

rima monosilábica. rima aguda.

rima parcial. 1. (Antonio Quilis). rima asonante.

2. (Rafael de Balbín). Coincidencia de sólo vocales (rima vo-
cálica) o de sólo consonantes (rima consonántica) entre dos o
más palabras a partir de la vocal acentuada.

                        Buscando mis amores
                           iré por esos montes y riberas;
                        ni cogeré las flores,

                            ni temeré las fieras,
                         y pasaré los fuertes y praderas.

                                                                        SAN JUAN DE LA CRUZ

                             340
                                                                                     rima parónima

   En estos versos se da coincidencia entre las consonantes fi-
nales de todos (r - s). Aunque en la definición que da Balbín de
la rima parcial consonántica se excluye la coincidencia de las
vocales en dicha rima, lo cierto es que en todos los ejemplos de
rima consonántica que ofrece, junto a la coincidencia de con-
sonantes, hay coincidencia de vocales. No existe en castellano
un sistema basado en la coincidencia exclusiva de consonan-
tes, y esto lo reconoce Balbín en su estudio y ejemplificación
delos tipos de rima parcial consonántica. Puede darse un efec-
to estilístico derivado de un reforzamiento del sistema de ri-
mas en un poema concreto.

rima pareada. Rima entre dos versos seguidos.

                        Ya, mi Jigote, has visto

                    de la suerte que como, bebo y visto,

                       me sustento, me calzo y me bandeo,
                     mi gusto, mi alegría y triste empleo,
                         mis trabajos, mis mañas, mis engaños,
                        cómo paso los días y los años;
                     ahora mira tú, pues que porfías,
                     si igualan tus miserias a las mías.

                                                               DIEGO DE TORRES VILLARROEL

   Es la disposición de la rima que da origen al pareado, como
ocurre en el ejemplo.

OTROS TÉRMINOS: rima gemela.

rima parónima (Rudolf Baehr). Rima entre parónimos, pa-
labras que fónicamente están muy próximas, aunque no sean
iguales.

                                Sienla fábrica excelsa
                               no acabas de admirarte,
                                detente pensamiento,

                            y lo que viste, baste.
                               Si su labor excede

                                  a cuanto imaginaste,

                             341
rima partida

                             no igualándole cuantos
                              hiciste entes antes;
                             si del Patrón te admiras,
                             a quien Dios quiso darle
                            tan alto privilegio
                             para que libre labre.

                                                       SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   Cada cuatro versos se encuentra una rima entre parónimos
y en forma de eco. Este tipo de rima no pasa de ser un juego. La
rima parónima no ha sido empleada de forma sistemática en
la métrica castellana, aunque fuera apreciada entre los poetas
provenzales.

rima partida (Fernando Lázaro Carreter). Rima entre las
vocales tónicas de palabras en las que se suprimen la sílaba o
sílabas átonas postónicas. Es la rima propia del verso de cabo
roto. V. verso de cabo roto.

rima peónica. Reiteración, al final de dos o más versos, de
todos los sonidos a partir de la vocal tónica de palabras so-

bresdrújulas.

                         Es cierto que no encontrándosele
                           las alhajas que robó,
                       sin justicia el rey obró
                        ala muerte condenándole.

                                                                             VICENTE SALVÁ

   No hay, prácticamente, ningún ejemplo de rima peónica en
la poesía castellana. Se trata, pues, de una distinción teórica
más que de un fenómeno posible en la versificación castellana.
La razón es que las palabras sobresdrújulas -prácticamente
todas formadas por composición de verbo y pronombre- se
hacen agudas en virtud del acento métrico. Los versos citados
son un ejemplo de rima peónica sólo en cuanto que aparece
una palabra sobresdrújula, pero rima con otra esdrújula -no

                             342
                                                                                   rima potencial

sobresdrújula—, y son versos inventados por Salvá a efectos de
demostrar la posibilidad de que palabras sobresdrújulas en-
tren en la rima.

rima perfecta. rima consonante.

rima periódica (Rafael de Balbín). Rima entre versos sepa-
rada por siete u ocho sílabas.

                          Cierto artífice pintó

                               una lucha en que, valiente,
                             un hombre tan solamente
                             aun horrible león venció.
                               Otro león, que el cuadro vio,
                            sin preguntar por su autor,
                            en tono despreciador

                          dijo: Bien se deja ver
                            que es pintar como querer,
                        - y no fue león el pintor.

                                                                FÉLIX MARÍA SAMANIEGO

   Este tipo de separación entre rimas es el más frecuente, pues
coincide con el periodo rítmico propio de la lengua castellana.

rima pobre. rima consonante pobre.

rima potencial (Luis Ángel Casas). Tercer tipo de rima, que,
junto a la consonante y la asonante, completaría el sistema de
la rima en la poesía castellana. Consiste en explotar todo tipo
de figuras basadas en el parecido fónico (paronomasia y alite-
ración principalmente) entre las palabras que ocupan la posi-
ción de la rima.

                            Con sentimientos dispares
                           nolo verán disparar
                           los tiros de otro revólver
                           ni los astros revolver.

                                                                  LUIS ÁNGEL CASAS

                                        343
rima provenzal

   La rima se desvincula totalmente del acento y de las otras
normas de correspondencia de la asonancia o la consonancia.
Otros ejemplos de rima potencial que pueden encontrarse en
los poemas de Luis Ángel Casas son: clavados, esclavitud; yugo,
enjugó; habitables, hablarás; lápiz, tapiz; niño, soñó...

rima provenzal. Duodécima compuesta de endecasílabos y
pentasílabos, con rima consonante distribuida según el si-
guiente esquema: ABBACcddeeFE

                   Mientras el sol sus rayos muy ardientes
                    con tal fuerza y rigor al mundo envía,
                   que de ninfas la casta compañía
                    por los sombríos mora y por las fuentes,
                   y la cigarra el canto replicando

                       se está quejando,

                   pastora, canta
                    con gracia tanta
                    que enternecido

                      de haber oído,
                    el poderoso cielo, de su grado,
                    fresco licor envíe al seco prado.

                                                                            GASPAR GIL POLO

   Es una combinación métrica que aparece en la Diana ena-
morada de Gil Polo, quien le dio el nombre de rima provenzal.

rima redoblada (Navarro Tomás). Rima de la variedad de
eco que utiliza dos palabras rimadas al final del verso.

                    Peligro tiene el más probado Vado;
                    quien no teme que el mal le impida Pida,
                      mientras la suerte le convida Vida,
                   y goce el bien tan sin cuidado Dado.
                   Mas cuanto en más afortunado Hado
                    fuerza y poder se descomida Mida,
                    cuán presto adonde más resida, Es ida
                   la gloria vil deste prestado Estado.
                    La honra puede tu estandarte Darte,

                              344
                                                                                          rima suelta

                    amor, por quien la recatada Atada
                    tuvo en el fuego que reparte, Parte.
                    Fue la defensa, aunque ordenada, Nada,
                     pues es por ti, sin remediarte Arte,
                       la cuerda, loca; la encerrada, Errada.

                                                                                            LOPE DE VEGA

   Estos juegos artificiosos refuerzan el final del verso, o hacen
peligrar la unidad del mismo.
OTROS TÉRMINOS: rima reflejada.

rima reflejada (Navarro Tomás). rima redoblada.

rima con repercusión (Navarro Tomás). Rima de las tres
últimas palabras del verso: la forma de la última palabra está
incluida en la forma de la penúltima; y la de ésta, en la forma
de la palabra anterior.

                          1.-Hermosa luna creciente
                             cuya gracia nadie ignora,
                             y hoy, al compás de tus días,
                             voladoras
                                          2.-doras
                                                     3.—horas.

                                                                    SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   Este artificio barroco aumenta el final del verso y es una es-
pecie de eco reforzado.

rimarica. rima consonante rica.

rima semivocálica (Rafael de Balbín). rima asonante dip-
tongada.

rima suelta (Rafael de Balbín). La rima es suelta cuando
sólo hay rima en algunos versos de la estrofa, pero no en
todos.

                                       345
rima total

                           Discípulo de Apeles,
                           si tu pincel hermoso
                            empleas por capricho
                           en este feo rostro,
                          no me pongas ceñudo,
                            con iracundos ojos,
                            en la diestra el estoque
                           de Toledo famoso
                           y en la siniestra el freno
                            de algún bélico monstruo

                                ardiente como el rayo,
                            ligero como el soplo.

                                                                  JOSÉ DE CADALSO

   En este poema, la rima asonante sólo aparece en unos ver-
sos -los pares-, y no en todos.

rima total. rima consonante.

rima unisonante (Juan Caramuel). rima idéntica.

rima vocálica. rima asonante.

rima vocálica relajada (Rafael de Balbín). rima asonante
equivalente.

rimo de arte real. verso de arte menor, 1.

rimo de gran maestría. verso de arte mayor, 2.

rimo de maestría mayor. verso de arte mayor, 2.

rimo de maestría real. verso de arte menor, 1.

rims capcaudatz. Repetición de la última palabra de una
estrofa como primera palabra de la estrofa siguiente.

                               346
                                                                                                         ritmo

                              Allá fuera d'esta aldea,
                           la que aquí he nonbrado,
                               encontréme con Gadea,
                              vacas guarda en el prado;
                           yo Pdixe: «¡En buena ora sea
                               de vos, cuerpo tan guisado!».
                              Ella me repuso: «¡Ea!,
                             la carrera as errado
                             eandas como radío».
                               «Radío ando, serrana,

                          en esta grand espessura;
                           alas vezes omne gana
                          e pierde por aventura;

                                   mas, quanto esta mañana,
                              del camino no he cura,

                            pues vos yo tengo, hermana,
                            aquí en esta verdura,
                           ribera de aqueste río.»
                            Ríome como respuso
                             la serrana tan sañuda
                          ls:

                                                                     ARCIPRESTE DE HITA

ripressa. remate.

rítmica. métrica, 1.

ritmo. 1. División del tiempo en unidades simétricas que
forman serie. Los elementos lingúísticos que constituyen fac-

tores rítmicos en el verso español son: el acento, el tono, el nú-

mero de sílabas y el timbre. No siempre aparecen todos los fac-
tores rítmicos juntos.

                          Juventud, divino tesoro,
                        ¡ya te vas para no volver!
                        Cuando quiero llorar, no lloro...
                        y aveces lloro sin querer...

                                                                                 RUBÉN DARÍO

                                        347
ritmo anapéstico

   El tiempo de la manifestación lingúística del texto está divi-
dido en cuatro unidades simétricas, caracterizada cada una de
ellas por: constar de nueve sílabas métricas; estar delimitada
por pausa; tener un acento en la octava sílaba; repetir los fone-
mas, a partir del último acento, en otra unidad (-oro, er).

   La manifestación del ritmo supone la existencia de un pa-
trón métrico o metro que hace que se pueda identificar la rea-
lización física como idéntica a lo esperado, o no. En este senti-
do, conviene señalar que la simetría se basa en un acuerdo
convencional. La igualdad temporal entre dos grupos de ocho
sílabas no es exacta y, sin embargo, se tienen por iguales; en
una estrofa —la lira, por ejemplo- los grupos pueden no ser
iguales; si un elemento rítmico -la rima, por ejemplo- aparece
fuera del lugar convencionalmente señalado, no se percibe
como factor rítmico.

OTROS TÉRMINOS: cadencia, 2; compás, 1; metro, 5; número 1.

2. (Martín Sarmiento). rima,1.

ritmo anapéstico. Ritmo producido por la colocación del

acento en las sílabas tercera, sexta, novena, duodécima, deci-

moquinta... del verso.

                          Del salón en el ángulo oscuro
                          de su dueña tal vez olvidada,
                          silenciosa y cubierta de polvo,
                         veíase el arpa.

                                                                   GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Los tres primeros versos de Bécquer tienen ritmo anapés-
tico. Para Navarro Tomás, el ritmo anapéstico se convierte en
dactílico, ya que su análisis del ritmo del verso no tiene
en cuenta las sílabas átonas anteriores al primer apoyo rít-
mico.

   Ritmo apropiado para himnos, produce una impresión de
energía.

                                       348
                                                                                        ritmo acentual

ritmo anfibráquico. Ritmo producido por la colocación
del acento en las sílabas segunda, quinta, octava, undécima,
decimocuarta, decimoséptima... del verso.

        Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
       con este otro reino que sólo verán nuestros ojos.
       Es duro perderte, saber que ni soles, ni siglos, ni vientos,
        saber que ni mares, ni noches podrán devolvernos tu rostro.

                                                                                                          JOSÉ HIERRO

    Para Navarro Tomás, el ritmo anapéstico se convierte en
dactílico, ya que su análisis del verso no tiene en cuenta la síla-
ba átona anterior al primer apoyo rítmico.

   Este ritmo, dada la abundancia de palabras paroxítonas en
castellano, es el que predomina entre los que se basan en un
movimiento ternario -acento cada tres sílabas-. Produce una
impresión de sosiego.

ritmo acentual. Ritmo fundado en la ordenación periódica
delos acentos léxicos, que de esta forma desempeñan una fun-
ción rítmica.

                                Ella, la anciana, en su leve
                               candor de virgen senil,
                             será un alabastro breve.
                                 Su aristocracia de nieve
                                nevará un tardío abril.

                                                                     LEOPOLDO LUGONES

   La regularidad rítmica del acento en este grupo de versos
viene determinada por su aparición constante en la séptima
sílaba de cada grupo de ocho.

   El ritmo acentual está marcado por una mayor o menor fre-
cuencia en su aparición, según el tipo de versificación. La ver-
sificación acentual y la versificación de cláusulas se apoyan
más en el ritmo acentual que la versificación libre o la versifi-
cación regular.

                                       349
ritmo ascendente

OTROS TÉRMINOS: ritmo de intensidad.

ritmo ascendente. Ritmo producido cuando el acento cae

en la última sílaba de la cláusula rítmica. Son, pues, ascenden-
tes los ritmos anapéstico y yámbico. Para Navarro Tomás,

quien no tiene en cuenta las sílabas átonas anteriores al primer
apoyo rítmico -son sílabas en anacrusis-, no existen ritmos
ascendentes. V. ritmo anapéstico, ritmo yámbico.

ritmo binario. V. estrofa binaria.

ritmo de cadencia (Oldrich Belic). Clase de ritmo silabo-
tónico caracterizado porque las cláusulas rítmicas no tienen
generalmente correlación en el idioma. Es decir, las cláusulas
rítmicas no se ajustan siempre a grupos de intensidad indivi-
dualizados sintáctica y semánticamente. Se trata, pues, de un
esquema rítmico abstracto, convencional, que se superpone al
idioma.

         Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
         con este otro reino que sólo verán nuestros ojos.

                                                                                                      JOSÉ HIERRO

   Si percibimos estos versos con ritmo de cadencia anfibrá-
quica, los descompondremos en las siguientes cláusulas rít-
micas:

     Te vímos / por últi / ma véz an / te el puénte / que unía / tu réino
     con éste o / tro réino / que sólo / verán nues / tros ójos.

   Junto a coincidencias ocasionales entre cláusulas rítmicas y
grupos de intensidad (te vimos, que unía, tu reino), en otros
casos la percepción de la cláusula rítmica supone hasta la divi-
sión de una palabra en dos grupos rítmicos diferentes (por
últi, ma véz an, te el puénte).

   Es evidente que para percibir en el ritmo de cadencia las
cláusulas rítmicas es necesario que el receptor tenga cierta

                                          350
                                                                                        ritmo cuantitativo

predisposición a marcar el ritmo de acuerdo con una configu-
ración previa. La alternancia de sílabas acentuadas y no acen-
tuadas, si no hay ajuste entre cláusula rítmica y grupo de
intensidad, puede incluso no producir una sensación de ar-
monía, debido al desajuste o choque entre ritmo y sintaxis o
semántica.

OTROS TÉRMINOS: ritmo de signo.

ritmo compacto (Rafael de Balbín). Ritmo producido por
la acumulación de acentos.

                         Envuelve al mundo extenso triste noche,

                      ronco huracán y borrascosas nubes
                      confunden y tinieblas impalpables,
                         el cielo, el mar, la tierra.

                                                                                         DUQUE DE RIVAS

   El primer verso del ejemplo, con acento en las sílabas se-
gunda, cuarta, sexta, octava y décima, tiene ritmo acentual
compacto. Noción más estilística que métrica, la sensación
que se deriva de este tipo de ritmo está en estrecha relación
con el empleo de palabras de significado pleno, y su valor de-
penderá de cada contexto particular. Tampoco está regulado,
por tratarse de un hecho estilístico, el empleo de un ritmo
compacto en determinados lugares de la estrofa. Evidente-

mente, cuando los ritmos binarios -yámbico y trocaico- se
realizan plenamente -es decir, si se acentúan todas las sílabas

pares o todas las impares- se da una acumulación de acentos
que hace compacto el ritmo acentual.

ritmo complejo (Juan Vicente González). ritmo mixto.

ritmo cuantitativo. Ritmo fundado en la ordenación perió-

dica del número de sílabas métricas.

                                        351
rítmo cuaternario

                                     OTRO SNOB

                         ¿Quién es eseimpertinente
                        que quiere ser distinguido?
                        -Un menor sin propio impulso,
                             en teatro posturitas,
                           apariencias, vanidades,
                        antes de su propia muerte
                        condenado a nunca ser.
                         -¿Es condena merecida?
                        -Sino trágico: no es.

                                                                         JORGE GUILLÉN

   El ritmo cuantitativo de los versos del ejemplo está funda-
do en la repetición de ocho grupos de ocho sílabas métricas. El
ritmo cuantitativo tiene distinta función en las diversas clases
de versificación, y es la base en la que se fundamenta la dife-
renciación de la versificación regular y la versificación irregu-
lar. Conviene advertir que la unidad de este ritmo es la sílaba
métrica, y no la sílaba fonológica o gramatical.

OTROS TÉRMINOS: ritmo silábico.

ritmo cuaternario. V. estrofa cuaternaria.

ritmo dactílico. Ritmo producido por la colocación del
acento en las sílabas primera, cuarta, séptima, décima, deci-

motercera, decimosexta... del verso.

        Tiemblan al rudo trotar de corceles las piedras sagradas
        que en Albalonga ampararon propicias al póstumo Silvio:
        cascos, broqueles, banderas, coronas y bálteos y espadas
        copian las ondas que corren por bajo del puente de Milvio.

                                                                                              ANTONIO DE ZAYAS

   Para Navarro Tomás, toda distribución del acento cada tres
sílabas del verso responde al ritmo dactílico. No tiene en cuen-
ta, para la determinación del ritmo, la sílaba átona o las dos sí-

                                          352
                                                                                           ritmo fluid:

labas átonas con que empiezan el ritmo anfibráquico y el rit-
mo anapéstico, respectivamente.

   La sensación que produce la distribución dactílica del acen-
to en el verso es de rapidez, exaltación y vehemencia.

ritmo descendente. Ritmo producido cuando el acento cae
en la primera sílaba de la cláusula rítmica. Son, pues, descen-

dentes los ritmos dactílico y trocaico. Para Navarro Tomás,

quien no tiene en cuenta las sílabas átonas anteriores al primer
apoyo rítmico -son sílabas en anacrusis-, todos los ritmos son
descendentes, y solamente existen, pues, los ritmos dactílico y
trocaico. V. ritmo dactílico, ritmo trocaico.

ritmo estrófico (Rafael de Balbín). Ritmo acentual localiza-
do en el axis rítmico de la estrofa.

                             En los palacios de Circe
                             estuvo mi entendimiento
                              cautivo sin hermosura
                             y agradecido sin premio.

                                                                            LOPE DE VEGA

   El ritmo estrófico de estos versos está constituido por la
aparición de un acento en la séptima sílaba de cada grupo de
ocho. Es el ritmo acentual de mayor vigor impresivo.
OTROS TÉRMINOS: sistema rítmico principal.

ritmo fluido (Rafael de Balbín). Ritmo producido por la co-
locación espaciada de acentos.

                       Espera, ¡oh árbol solo! -oh alma mía-,
                    seguro en ti eincorporado al cielo
                    firme en la excelsitud de tu amargura.

                                                                            JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   El tercer verso del ejemplo, con acentos en las sílabas prime-
ra, sexta y décima, tiene ritmo acentual fluido. Noción más es-

                                        353
ritmo de gaita gallega

tilística que métrica, la sensación que se deriva de este tipo de
colocación de los acentos es de lentitud. Por supuesto, no está
sometido a norma el que se utilice una acentuación fluida en
determinadas formas o pasajes del verso castellano.

ritmo de gaita gallega. V. verso de gaita gallega.

ritmo impar (Rafael de Balbín). ritmo trocaico.

ritmo incrementado (Rafael de Balbín). Ritmo producido
por la acumulación de acentos en la segunda parte del verso.

                    No me quejara yo de larga ausencia
                   si como todos dicen fuera muerte;
                   mas pues la siento y es dolor tan fuerte,
                   quejarme puedo sin pedir licencia.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   El tercer verso del ejemplo, con acentos en las sílabas cuarta,
sexta, octava y décima, tiene ritmo acentual incrementado. Es
ésta una noción más estilística que métrica, ya que no hay una
norma que regule la utilización de tal ritmo incrementado en
determinados tipos de versos o series. Su valor estilístico esta-
rá en función del contexto en que se dé tal incremento acen-
tual.

ritmo de intensidad. ritmo acentual.

ritmo mixto (Navarro Tomás). Ritmo producido cuando la
colocación de los acentos en el verso, y en la serie de versos, no
obedece a una norma fija de distribución invariable binaria o
ternaria -cada dos o cada tres sílabas.

                          Aquel divino Pintor
                          dela fábrica del orbe,
                          que puso tanto artificio
                           en las dos tablas mayores;

                                          354
                                                                       ritmo de pensamiento

                           el que dio ser a la luz
                               sobre aquel abismo informe,
                           y dividió las tinieblas
                          delos claros resplandores.

                                                                             LOPE DE VEGA

   Dado que el esquema acentual pierde la rigidez de una dis-
tribución extremadamente simétrica, el ritmo mixto es apro-
piado para una expresión flexible y discursiva. Este tipo de
ritmo es, con mucho, el más frecuente en la literatura castella-
na. Para muchos autores es el único que se da en el verso cas-
tellano, si dejamos aparte los ensayos de versificación de cláu-
sulas.
OTROS TÉRMINOS: ritmo complejo; ritmo variable.

ritmo par (Rafael de Balbín). ritmo yámbico.

ritmo pedal (Oldrich Belic). Clase de ritmo silabotónico ca-
racterizado porque las cláusulas rítmicas tienden a ser «reali-

dades lingúísticas». Es decir, las cláusulas rítmicas tienden a
coincidir con palabras o con grupos de intensidad.

                               Los negros cabellos
                               al viento tendidos
                               los ojos hundidos
                               marchita la tez.

                                                     GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   El ritmo de estos versos es analizable en grupos de tres síla-
bas con acento en la segunda de ellas (cláusula anfibráquica), y
estos grupos coinciden con palabra completa, o con artículo y
nombre.

ritmo de pensamiento. Ritmo basado en la repetición de
frases, palabras o esquemas sintácticos, que se corresponden

con representaciones psíquicas recurrentes.

                                        355
ritmo poético

                  ¿Qué vasto plan, qué noble pensamiento
                  vuestra mente raquítica ha engendrado?
                  ¿Qué altivo y generoso sentimiento
                  en ese corazón respuesta ha hallado?
                  ¿Cuál de esperanza vigoroso acento
                  vuestra podrida boca ha pronunciado?
                  ¿Qué noble porvenir promete al mundo
                  vuestro sistema de gobierno inmundo?

                                                                            JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Los versos de Espronceda, construidos con fuerte paralelis-
mo, no necesitan más aclaración. Este tipo de ritmo se da igual
en la prosa que en el verso. El concepto de ritmo de pensa-
miento no es, pues, estrictamente métrico, sino estilístico.

ritmo poético. 1. (Oldrich Belic). Ritmo propio de las ma-
nifestaciones lingúísticas escritas o compuestas en verso.
V. ritmo, 1.

2. (Francisco López Estrada). Ritmo en el que intervienen,
además de los factores acústicos, otros elementos sintácticos y
semánticos.

                     La zozobra del alma enamorada,
                    la dulce vaguedad del sentimiento,
                    la esperanza, de nubes rodeada,
                        de la memoria el dolorido acento,
                     los sueños de la mente arrebatada,
                     la fábrica del mundo y su portento,
                    sin regla ni compás canta mi lira:
                     ¡sólo mi ardiente corazón me inspira!

                                                                          JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Los versos de Espronceda, además del ritmo engendrado
por las convenciones métricas, tienen un marcado ritmo gra-
matical, constituido por la simétrica conformación de los seis

primeros versos en torno al esquema que consta de sustantivo

más determinante.

                                        356
                                                                                  ritmo progresivo

   Se trata de un concepto que entra de lleno en la estilística,
pues tiene en cuenta toda clase de paralelismos, aunque no
sean fónicos -éstos son los propios de la métrica.

ritmo ponderado (Rafael de Balbín). Ritmo producido por la
distribución equilibrada y simétrica de los acentos en el verso.

                           Si es dulce ver en el glorioso estío,
                           ceñida el alba de vistosas flores,

                       y entre blancas arenas y verdores
                          con manso curso deslizarse el río.

                                                                          JOSÉ MARÍA HEREDIA

   El cuarto verso del ejemplo, con distribución simétrica de
acentos en las sílabas segunda, cuarta, octava y décima, tiene
un ritmo que estilísticamente puede calificarse de ponderado.
Esta noción es estilística y no métrica, pues no hay una norma
que rija el uso de acentuación ponderada.

ritmo progresivo (Oldrich Belic). Ritmo fundado en la ex-
pectativa de una repetición sistemática de unidades rítmicas
semejantes. Es el ritmo propio de las manifestaciones lingúís-
ticas versificadas.

                          En las sierras de Altamira,
                           que dicen del Arabiana,
                          aguardaba don Rodrigo
                           alos hijos de su hermana:
                          no se tardan los infantes
                          y el traidor mal se quejaba;
                          grande jura estaba haciendo

                              sobre la cruz de su espada,

                          quien detiene alos infantes
                          él le sacaría el alma.

                                                                                 ANÓNIMO

   La distribución de las pausas después de cada ocho sílabas
métricas, la repetición de los sonidos vocálicos (a - a) al final

                                        357
ritmo regresivo

de cada grupo par de ocho sílabas, hacen que esperemos que
este esquema siga repitiéndose a lo largo de la composición, y
que una desviación muy marcada del esquema se sienta como
ruptura del ritmo, o cambio del mismo. La misma disposición
tipográfica es una marca más de que nos encontramos ante
una manifestación lingúística progresiva.

ritmo regresivo (Oldrich Belic). Ritmo fundado en la per-
cepción de una repetición ocasional, es decir, ni esperada ni
sistemática. Es el ritmo propio de las manifestaciones lingúís-
ticas en prosa.

   Me despedí del viejo lanchero, y a pasos elásticos dejé el muelle, to-
mando el camino de la casa, y haciendo filosofía con toda la cachaza de
un poeta, en tanto que una brisa glacial, que venía de mar afuera, pelliz-
caba tenazmente las narices y las orejas.

                                                           RUBÉN DARÍO

   Nada nos hace esperar, y nada nos lo indica, que en el texto
de Rubén Darío tenga que darse la semejanza de vocal acen-
tuada y átona final en las tres palabras siguientes: poeta, afue-
ra, orejas. No se trata, pues, de un fenómeno genuinamente
rítmico, sino estilístico.

ritmo retardado (Rafael de Balbín). Ritmo producido por
el progresivo alejamiento de los acentos del verso.

                      Ardiendo ya con la calor estiva,
                      el curso, enajenado, iba siguiendo
                     del agua fugitiva.
                     Salid, sin duelo, lágrimas, corriendo.

                                                                             GARCILASO DE LA VEGA

   El cuarto verso del ejemplo, con acento en las sílabas segun-
da, cuarta, sexta y décima, retarda hacia el final el ritmo acen-
tual, Es éste un fenómeno no sometido a reglas sistemáticas y,
por tanto, estilístico. Su valor dependerá en cada caso del con-

texto.

                                        358
                                                                                      ritmo de tono

ritmo de signo (Oldrich Belic). ritmo de cadencia.

ritmo silábico (Oldrich Belic). ritmo cuantitativo.

ritmo silabotónico (Oldrich Belic). Ritmo producido por
la repetición de cierto esquema de entonación al que se añade,
además del isosilabismo, la tendencia a hacer alternar, según
cierta norma, las sílabas acentuadas con las no acentuadas.

                           Del salón en el ángulo oscuro
                           de su dueña tal vez olvidada
                           silenciosa y cubierta de polvo
                           veíase el arpa.

                                                GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Cada uno de los tres primeros versos de Bécquer, además de

tener diez sílabas métricas, lleva acento en las sílabas tercera,

sexta y novena; es decir, en ellos se forman grupos de tres síla-
bas con acento en la tercera de cada uno —ritmo anapéstico-.
Son variantes de este ritmo el ritmo de cadencia y el ritmo
pedal.

ritmo ternario. V. estrofa ternaria.

ritmo de tono. Ritmo fundado en la ordenación periódica
de las pausas que delimitan grupos melódicos.

                       ¡Oh, Francisco Gutiérrez!, vive, y viva
                      la corona de flores
                      que entre laurel y oliva
                      musas latinas a tu frente ofrecen;
                       pues si las hay mayores,
                      mayores tus virtudes las merecen.

                                                                                         LOPE DE VEGA

   La pausa aparece en estos versos tras un grupo de once o de
siete sílabas métricas. El ritmo de tono es de capital impor-

                                       399
ritmo trocaico

tancia en cualquier clase de versificación, pues la pausa cons-
tituye la marca esencial para la constitución del verso. V. en-
tonación.

ritmo trocaico. Ritmo producido por la colocación del
acento en las sílabas primera, tercera, quinta, séptima, nove-
na, undécima, decimotercera, decimoquinta... del verso.

                               Mágico embeleso
                               cántico ideal
                              que en los aires vaga,
                              y en sonoras ráfagas

                                    aumentando va;

                               sordo acento lúgubre
                               eco sepulcral.

                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Si bien para su plena realización el ritmo trocaico exige la
acentuación de todas las sílabas impares, dado que tal acumu-
lación de acentos haría muy pesado el ritmo, éste es percepti-
ble con tal de que todos los acentos que haya caigan en sílaba

impar. Para Navarro Tomás, todo ritmo binario es trocaico,

pues en el caso de que el verso comience con una sílaba átona,
ésta queda en anacrusis y no se tiene en cuenta a la hora de de-
terminar el ritmo del verso.

   Se ha dicho que el ritmo trocaico sugiere serenidad y equili-
brio, y que es apropiado para la poesía popular, concretamen-
te para el romance y las coplas.

OTROS TÉRMINOS: ritmo impar.

ritmo uniforme (Navarro Tomás). Ritmo producido por la
utilización de cláusulas rítmicas del mismo tipo.

        Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
        con este otro reino que sólo verán nuestros ojos.
        Es duro perderte, saber que ni soles, ni siglos, ni vientos,
       saber que ni mares, ni noches podrán devolvernos tu rostro.

                                                                                                       JOSÉ HIERRO

                                             360
                                                                                           ritmo visual

   Estos versos, analizables todos en cláusulas rítmicas de tipo
anfibráquico —o dactílico, según analiza Navarro Tomás el ver-
so—, están regidos por un ritmo uniforme. En las manifesta-
ciones del verso castellano, el ritmo uniforme tiene una pro-
porción más bien reducida. Debido a la regularidad en la
aparición del acento, este tipo de ritmo es más frecuente en
composiciones versificadas destinadas al canto. Es también el
ritmo propio de la versificación de cláusulas.

ritmo variable (Oldrich Belic). ritmo mixto.

ritmo versal (Rafael de Balbín). Ritmo acentual localizado
en el interior del verso.

                   Vuelve a dar vida a mi esperanza muerta,
                   vuelve a alegrar aquesta casa triste,
                   ya por tu ausencia estéril y desierta.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   El ritmo versal, salvo en la versificación de cláusulas y en
la acentual, tiene un carácter secundario y subordinado al
ritmo estrófico. Pues el acento en el interior del verso suele
carecer de homogeneidad -no todos tienen el mismo signo—
y de simetría -su número es variable—. Así, en los versos ci-
tados como ejemplo, encontramos acentos en las sílabas pri-

mera, tercera, cuarta, octava y décima del primer verso;

en las sílabas primera, cuarta, sexta, octava y décima del se-
gundo verso; en las sílabas primera, cuarta, sexta y décima
del tercer verso. Como puede observarse, no hay un número
fijo de sílabas átonas entre todos los acentos de un mismo
verso.

OTROS TÉRMINOS: sistema rítmico secundario.

ritmo visual (Francisco López Estrada). Ritmo fundado en
la disposición gráfica del poema.

                                          361
ritmo yámbico

                           PROFESIONAL DEL ODIO

                                            I
                            Alo noble aplica un tajo.
                            Por sus callejuelas fétidas

                               Marcha hacia abajo.

                                         Proverbio:
                     El envilecedor que todo lo envilezca

                                  Buen envilecedor será.

                                             TI
                    A través del vocablo segregaba tal odio
                    Que una gotita nada más hería
                    Con vigor destructor: ¡oh cianuro!

                        Era,
                             no os asustéis,

                                                                  ría.

                                                                                    JORGE GUILLÉN

   La disposición gráfica tiene importancia en cierta poesía
del siglo xx, especialmente —pero no sólo- en la vanguardia.
La especial disposición del poema puede obedecer a muy dis-
tintas razones: desde la búsqueda del valor simbólico en el ca-
ligrama, hasta el interés por retardar la lectura de una palabra,
con lo que ésta queda resaltada —tal parece ser la intención del
poema citado como ejemplo.

ritmo yámbico. Ritmo producido por la colocación del

acento en las sílabas segunda, cuarta, sexta, octava, décima,
duodécima, decimocuarta, decimosexta... del verso.

                     Y mientras en el curso presurosos
                       iréis al mar a dalle su tributo,

                                             362
                                                                                                                                      romance

                    corriendo por los valles pedregosos,
                    haced que aquí se muestre triste luto
                    por quien, viviendo alegre, os alegraba
                     con agradable son y viso enjuto.

                                                                             GARCILASO DE LA VEGA

   Teniendo en cuenta que la acumulación de acentos en to-
das las sílabas pares de todos los versos de una composición
produciría una sensación de pesadez insoportable, el ritmo
yámbico es perceptible con tal de que los acentos caigan en
sílaba par. Con todo, en el ejemplo citado de Garcilaso hay un
verso plenamente yámbico: hacéd que aquí se muéstre tríste
lúto.

   Navarro Tomás, al no tener en cuenta las sílabas átonas an-
teriores al primer acento del verso -son sílabas en anacrusis,
según su análisis-, no reconoce el ritmo yámbico, que él redu-
ceal trocaico.

   La ordenada alternancia de acentos que se da en el ritmo

yámbico produce la sensación de aquietamiento, serenidad,

seguridad, armónica distribución de masas, según Dámaso
Alonso. Hay quien se opone a esta apreciación y habla del rit-
mo yámbico como apropiado para temas ásperos (L. Alonso
Schókel).

OTROS TÉRMINOS: ritmo par.

ritornelo. remate.

romance. Poema formado por una serie de octosílabos -in-
determinada en cuanto al número de versos—, con rima aso-
nante entre todos los versos pares, y con los versos impares
sueltos. Puede estar dividido por el sentido en grupos de cua-
tro versos, y pueden intercalarse estribillos o canciones -en
versos octosílabos o de otra clase-. Cuando el romance está
compuesto en versos distintos del octosílabo, recibe denomi-
naciones específicas.

                                      363
romance alejandrino

Llenos de lágrimas tristes
tiene Belardo los ojos
porque le muestra Belisa
graves los suyos hermosos.
Celos mortales han sido
la causa injusta de todo,
y porquelo aprenda, dice
con lágrimas y sollozos:
«El cielo me condene a eterno lloro
sino aborrezco a Filis y te adoro».
Mal haya el fingido amigo,
lisonjero y mentiroso,
que juzgó mi voluntad
por la voz del vulgo loco;
y a mí, necio, que dejé
por el viejo lodo el oro
y por lo que es propio mío
lo que siempre fue de todos.
El cielo...
El

                                     LOPE DE VEGA

   Desde el punto de vista estilístico, se diferencian dos tipos
fundamentales de romance: el narrativo y el lírico.

   Antonio Machado ve en el romance «una creación más o
menos consciente de nuestra musa que aparece como molde
adecuado al sentimiento de la historia y que, más tarde, será el
mejor molde dela lírica, de la historia emotiva de cada poeta».

OTROS TÉRMINOS: romance menor, 2.

romance alejandrino (Rudolf Baehr). Romance en versos
alejandrinos.

                       Mano de Dios.

La noche era tan larga que todos la olvidaron
y de pronto en el cielo brilló tu mano ardiendo
como una luna roja que hasta la tierra baja
y nos toca la frente hundida en el silencio.

                364
                                                                         romance de diez sílabas

               Desde entonces te siento, Señor, ya tan lejano,
               que no sé si es que existes o fuiste sólo un sueño;
               porque quise saberte, Señor, quise tocarte
               al ver sobre mi vida toda tu luz cayendo.

               Señor: ¿por qué encendiste con tu fulgor terrible
               la pura noche negra que oculta mis secretos?
               ¿Por qué no me dejaste como la piedra, inerte,
                 eternamente blanco, eternamente muerto?

                                                                                    JOSÉ LUIS HIDALGO

romance anacreóntico. anacreóntica.

romance corto. romancillo, 1.

romance en cuartetas (Francisco Navarro Ledesma). Ro-
mance dividido por el sentido en grupos de cuatro versos.

                          Hortelano era Belardo
                          delas gúertas de Valencia,
                          quelos trabajos obligan
                         alo que el hombre no piensa.

                              Pasado el hebrero loco,
                              flores para mayo siembra,

                        que quiere que su esperanza
                          dé fruto ala primavera.
                          El trébol para las niñas

                             pone a un lado de la huerta,
                          porque la fruta de amor

                         de las tres hojas aprenda.
                         [:t,]

                                                                            LOPE DE VEGA

romance decasílabo (Rudolf Baehr). romance de diez sí-

romance de diez sílabas (loseph Vicens). Romance en ver-
sos de diez sílabas.

                                       365
romance doble

                       Lámina sirva el Cielo al retrato,
                       Lísida, de tu angélica forma:
                        cálamos forme el Sol de sus luces;
                       sílabas las Estrellas compongan:
                       Cárceles su madeja fabrica:
                        Dédalo que sutilmente forma
                       vínculos de dorados Ofires,
                        Tíbares de prisiones gustosas.
                       Ed

                                                                    SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   I. Vicens (s. xv111), en la edición ampliada de la Poética de
Rengifo, da esta forma —caracterizada por empezar todos sus
versos por palabra esdrújula- como inventada por Sor Juana
Inés de la Cruz.

OTROS TÉRMINOS: romance decasílabo.

romance doble (Eduardo de la Barra). Romance en el que
los versos impares asuenan también entre sí.

                             Pues, como digo, es el caso
                           (y vaya de cuento)

                         que a volar se desafiaron
                          un Pavo y un Cuervo.
                         Al término señalado
                        cuál llegó el primero,
                         considérelo quien de ambos
                         haya visto el vuelo.
                         «Aguárdate (dijo el Pavo
                        al Cuervo de lejos).
                          ¿Sabes lo que estoy pensando?
                         Que eres negro y feo.
                         ES

                                                                          TOMÁS DE IRIARTE

romance dodecasílabo (Rudolf Baehr). Romance en verso
de doce sílabas.

                                              366
                                                                              romance encadenado

                   Yo, en tanto, bañados mis ojos, les miro
                 y guardo silencio, pensando: —En la tierra
                   ¿adónde llevaros, mis pobres cautivos,

                que no hayan de ataros las mismas cadenas?

                   Del hombre, enemigo del hombre, no puede
                 libraros, mis ángeles, la egida materna.

                                                                                    ROSALÍA DE CASTRO

romance en eco. Romance con rima en eco.

                          El soberano Gaspar
                          par es de la bella Elvira:
                          vira de Amor más derecha,
                          hecha de sus armas mismas.
                          Su ensortijada madeja

                              deja, si el viento la enriza,

                         riza tempestad, que encrespa
                          crespa borrasca alas vidas.

                                                             SOR JUANA INÉS DELA CRUZ

romance encadenado (Francisco Navarro Ledesma). Ro-
mance no dividido por el sentido en grupos de cuatro versos.

                       Desde esta cárcel podría
                        verse el mar, seguirse el giro
                       de las gaviotas, pulsar
                       el latir del tiempo vivo.
                       Esta cárcel es como una
                       playa: todo está dormido
                        en ella. Las olas rompen

                           casi a sus pies. El estío,
                           la primavera, el invierno,

                       el otoño, son caminos
                       exteriores que otros andan:
                        cosas sin vigencia, símbolos
                      mudables del tiempo. (El tiempo
                        aquí no tiene sentido.)
                       E

                                                                                JOSÉ HIERRO

                                     367
romance endecasílabo

romance endecasílabo. romance heroico.

romance con endecasílabos. Romance en el que se intro-
ducen algunos versos endecasílabos.

                         ¿Qué árbol o planta sin raíces,
                          sin hojas, tronco una vez,
                         seco, y sin virtud alguna,
                         fuera del centro pudo florecer?
                         loseph de su vara pudo
                             todo esto, y vestirle el ser;
                         pues siendo de loseph vara,
                         hoy es florida vara de lessé.

                                                                                     IOSEPH VICENS

romance endecha (Rafael Lapesa). endecha, 2.

romance eneasílabo. Romance en versos de nueve sílabas.

                          Si querer entender de todo
                          es ridícula presunción,
                           servir sólo para una cosa
                          suele ser falta no menor.
                          Sobre una mesa, cierto día,
                          dando estaba conversación
                         aun Abanico y a un Manguito
                         un Para-aguas o Quitasol.
                         ES]

                                                                          TOMÁS DE IRIARTE

romance con esdrújulos. Romance con final esdrújulo en
todos sus versos.

                         Huyan todos los astrólogos
                          que preciado de dar tártago
                         con espíritu diabólico
                         se nos vende por oráculo.
                          Con sus juicios astrológicos
                         intenta fingir lo cándido,
                          cuando sin juicio alo pícaro
                         ostenta ser un lunático.

                                                                        IOSEPH VICENS

                                             368
                                                                                 romance mayor

romance heroico. Romance en versos endecasílabos.

                                     SÓLO PIEDRA

                       Aquí murió el deseo, nadie canta;
                    la luz, como en la noche, se detiene.
                    Aquí nadie ha nacido, porque nadie
                    puede nacer en donde nadie muere.

                       Su carne es inhumana, no amó nunca;
                       no brilló, como el agua, en su corriente;
                       nunca, como la flor, brotó ligera;

                    no voló, como el pájaro, celeste.

                       El cielo pasa en nubes, hiela o quema;
                    la tierra sufre y brama, oscuramente.
                    La piedra, como un dios oculto y sordo,
                     encerrada en sí misma permanece.

                                                                          JOSÉ LUIS HIDALGO

   Frente a la opinión desfavorable de Menéndez Pelayo sobre
esta combinación métrica -peligro de prosaísmo, verbosidad
y facilidad desaliñada-, Emiliano Díez Echarri piensa que es
una forma apropiada para obras dramáticas de cierta índole,
«especialmente la tragedia de corte clásico».

OTROS TÉRMINOS: romance endecasílabo; romance real.

romance mayor. Romance en versos de más de ocho sílabas.

                        Las imágenes, una que las centra

                    en planetaria rotación, se borran
                    y suben a un lugar por sus impulsos
                   donde al surgir de nuevo toman forma.
                    Por eso yo no sé cuáles son éstas.
                    Yo pregunto qué sol, qué brote de hoja
                   o qué seguridad de la caída
                   llegan a la verdad, si está más próxima
                      la rama del nogal que la del olmo,
                   más la nube azulada que la roja.

               [...]

                                                                         CLAUDIO RODRÍGUEZ

                                       369
romance menor

romance menor. 1. romancillo, 1.

2. (Miguel Moragues). romance.

romance pareado (Rudolf Baehr). Serie de versos fluctuan-
tes pareados en asonante.

                   Yo connocí luego las alfayas,
                    que yo gelas avía enbiadas;
                    ella connogió una mi cinta man a mano,
                    qu'ela la fiziera con la su mano.

                      Toliós el manto de los onbros,

                   besóme la boca e porlos ojos;
                    tan gran sabor de mí avía,
                    sól fablar non me podía.

                                                                                    RAZÓN DE AMOR

   Es forma empleada en la poesía medieval.

romance con quebrados. Romance en el que se encuen-
tran versos quebrados.

                           Aqueste niño divino
                           que en pajas yace;
                           aunque en pajas, y santo,
                            no es de pajares
                           ni el verle como ave en pajas
                               a nadie espante,
                           que el niño al Ave María
                           tiene por madre.

                                                                            ALVARES DE LUGO

   En el ejemplo se mezclan octosílabos y pentasílabos.

romancereal. romance heroico.

romancillo. 1. Romance en versos de menos de ocho sí-
labas.

                                          370
                                                                                                  rondel

                                Vio en una huerta
                                dos Lagartijas
                                 cierto curioso
                                Naturalista.
                                Cógelas ambas
                                y a toda prisa
                                quiere hacer de ellas
                                 anatomía.
                               [A

                                                                     TOMÁS DE IRIARTE

   En este sentido, es romancillo también la endecha -cuando
se toma en sentido exclusivamente métrico: V. 2 y 3-. El ro-
mancillo es forma empleada en endechas y anacreónticas.

OTROS TÉRMINOS: romance corto; romance menor, 1.

2. (Rafael Lapesa). Romance en versos hexasílabos o me-
nores.

                               Ayer por mi calle
                               pasaba un Borrico
                               el más adornado
                              que en mi vida he visto.
                               Albarda y cabestro

                                    eran nuevecitos,

                               con flecos de seda
                               rojos y amarillos.
                              [E

                                                                     TOMÁS DE IRIARTE

rompimiento (Dorothy C. Clarke). encabalgamiento.

rondel. Poema breve, compuesto generalmente en redondi-
llas octosílabas, con dos rimas en toda la composición, y que
tiene como característica el retornelo de versos.

                            Quisiera de mí alejarte,
                           porque me cansa la muerte,
                            con la tristeza de amarte,

                                        371
rondó

                        el dolor de comprenderte.
                        Mientras pueda contemplarte,
                         me ha de deparar la suerte,
                         con la tristeza de amarte
                         el dolor de comprenderte.
                         Y sólo ansío olvidarte,
                        nunca oírte y nunca verte,
                        porque me cansa la muerte
                         con la tristeza de amarte
                         el dolor de comprenderte.

                                                                         JULIÁN DEL CASAL

   Suele tratar temas amorosos. Formalmente, el uso del retor-
nelo da lugar a repeticiones de conceptos y a continuos para-

lelismos.
rondó (Vicente Salvá). Aria de tres estrofas. V. aria.

                                         372
sáfico. endecasílabo sáfico, 2.

sáfico-adónico. 1. (DorothyC. Clarke). estrofa sáfica.
2. (Lope de Vega). Estrofa de tres versos dodecasílabos de arte
mayor, o de Juan de Mena, seguidos de su quebrado y con rima
interna consonante entre el final de verso y el hemistiquio.

                       Amor poderoso en cielo y en tierra,

                    dulcísima guerra de nuestros sentidos.
                    ¡O, quántos perdidos con vida inquieta
                   tu imperio sujeta!

                                                                                       LOPE DE VEGA

    Con un Coro de amor de cinco estrofas que siguen este es-
quema termina el acto primero de su Dorotea Lope de Vega,
quien titula «sáficos adónicos» esta composición.

sáfico brachycatalecto (Dorothy C. Clarke). eneasílabo la-
verdaico.

sáfico de Francisco de la Torre (Dorothy C. Clarke). estro-
fa de Francisco de la Torre.

                                         373
sáfico impropio

sáfico impropio. endecasílabo sáfico impropio.

sáfico propio. endecasílabo sáfico propio.

sáfico verdadero. endecasílabo sáfico verdadero.

secuencia estrófica (Rafael de Balbín). estrofa, 1.

secundina (Dorothy C. Clarke). seguidilla.

segmentación lógico-sintáctica (Oldrich Belic). División
de un texto lingúístico en unidades organizadas de acuerdo
con el sentido y la sintaxis. El producto de esta segmentación
son unidades sintácticas —oraciones o sintagmas que desem-
peñan una función-, pero no versos. En la prosa predomina la
segmentación lógico-sintáctica.

    A martillazos de cristal, // el pecho espera que el dolor le alumbre un
    llanto de música esperanza. // Y mientras tanto, // silbo en silencio,
    // contemplando el techo.

                                                                                                BLAS DE OTERO

   El texto del ejemplo, desde el punto de vista lógico-sintácti-
co, se podría dividir en los segmentos separados por barras.
Compárese con la segmentación rítmico-melódica de este
mismo texto. V. segmentación rítmico-melódica.

segmentación rítmico-melódica (Oldrich Belic). División
de un texto lingúístico en unidades con organización rítmica
interna. La unidad producto de esta segmentación es el verso.

                   A martillazos de cristal, el pecho
                   espera que el dolor le alumbre un llanto
                    de música esperanza. Y mientras tanto,
                  silbo en silencio, contemplando el techo.

                                                                                     BLAS DE OTERO

                                         374
                                                                                       seguidilla

   Las unidades en que se divide el texto del ejemplo -los ver-
sos- no coinciden lógicamente con las que resultarían de una
segmentación que obedeciera a las unidades sintácticas. La
segmentación rítmico-melódica del ejemplo obedece al nú-
mero de sílabas de cada grupo, reforzado por la rima y señala-
do por las pausas. Es la segmentación propia del lenguaje ver-
sificado. V. segmentación lógico-sintáctica.

seguida. 1. (HenryR.Lang). Cualquier forma métrica uti-
lizada en un poema didáctico.

                              El Rey de memoria sana,
                           con su noble discreción
                           esamine la legión
                              Vesta seguida aldeana,
                           e verán que la más llana
                             carrera de bien obrar
                             es noche e día loar

                          a quien nieto es de Santa Ana.

                                                      ALFONSO ÁLVAREZ DE VILLASANDINO

   El sentido del término es tan general que puede referirse a
una serie de estrofas o a un poema completo, sin diferencia te-
mática del decir.

2. (HenryR. Lang). finida.

3. (DorothyC. Clarke). seguidilla.

seguidilla. Combinación de cuatro versos, de los que el pri-
mero y el tercero son heptasílabos sueltos, y el segundo y el
cuarto son pentasílabos que llevan rima asonante. Aunque
ésta es la forma canónica, cabe, sin embargo, señalar como
modificaciones más corrientes: la fluctuación de los versos en
su medida; la posibilidad de que la rima sea consonante, y de
que los heptasílabos rimen entre sí también. La seguidilla pue-
de ser la combinación estrófica que en número plural consti-

tuye un poema; o puede constituirse un poema con una sola

                                       375
seguidilla compuesta

seguidilla. Es decir, la seguidilla puede ser combinación estró-
fica o poema. También puede aparecer como estribillo al final
de un poema compuesto en otra clase de estrofas.

                             Mariquita me llaman

                                  los arrieros,

                             Mariquita me llaman
                             voyme con ellos.

                                                                       ANÓNIMO

                              Voces daba la pava
                              y en aquel monte;
                             el pavón era nuevo
                             y no la responde.

                                                                 ANÓNIMO

                                  Que miraba la mar
                                 la mal casada,
                               que miraba la mar
                                   cómo es ancha y larga.

                                                                        ANÓNIMO

   La seguidilla es combinación propia de la poesía ligera de
inspiración popular, tal como atestigua su irregularidad silá-
bica. Sus temas más frecuentes son alegres, de carácter amoro-

so, irónico y burlesco, aunque no falten los temas serios, tristes

o dramáticos. Se asocia la seguidilla con los bailes rápidos, fes-
tivos y airosos (sevillanas, manchegas, parrandas...).
OTROS TÉRMINOS: bolero; consectaria; secundina, seguida, 3;
seguidilla simple; seguiriya.

seguidilla compuesta. Seguidilla con un estribillo de tres
versos: el primero y el tercero son pentasílabos, y riman en
asonante; el segundo es un heptasílabo y queda suelto.

                            Pasando por un pueblo
                                dela montaña,
                                dos caballeros mozos

                                         376
                                                                               seguidilla gitana

                            buscan posada.
                               De dos vecinos
                               reciben mil ofertas
                            los dos amigos.

                                                              TOMÁS DE IRIARTE

   Las dos partes de la estrofa están claramente separadas por
la rima y por el sentido. Esta forma de la seguidilla se extiende
a partir del siglo xv111.

seguidilla chamberga. Seguidilla a la que se le añaden seis
versos: el primero, el tercero y el quinto, trisílabos; el segundo,
el cuarto y el sexto, heptasílabos. Riman en asonante el prime-
ro con el segundo, el tercero con el cuarto y el quinto con el

sexto.

                                  Alto fue, y en virtudes
                              que tuvo excelsas
                                  su excelencia me admira,
                                como su alteza.
                                Su estado
                                   se me pasa por alto,
                               esperen
                                de su alteza mercedes
                              que el santo
                              sino pródigo, es largo.

                                                                   ANÓNIMO

   Es forma de poesía popular, y trata frecuentemente de
asuntos religiosos. Los versos del ejemplo están dedicados a
San Cristóbal.
OTROS TÉRMINOS: chamberga.

seguidilla gitana. Combinación de cuatro versos, de los
que son hexasílabos el primero, el segundo y el cuarto. El ter-
cero normalmente es endecasílabo -aunque también puede

tener diez o doce sílabas- con cesura tras la quinta sílaba. Ri-

                                        377
seguidilla real

man en asonante los versos segundo y cuarto. A veces puede
presentarse sin su primer verso.

                    Dela tierra vengo,
                   pero en mi linaje
                   hay más orgullo que si descendiera
                    de un abencerraje.

                                       SERAFÍN Y JOAQUÍN ÁLVAREZ QUINTERO

                      Carita de rosa,
                    ¿Quién te ha pegao, —quién te ha pegaíto,
                    que estás tan yorosa?

                                                                                        ANÓNIMO

   Es composición de tipo popularydestinada al canto. Puede
adoptar formas lingúísticas dialectales.
OTROS TÉRMINOS: flamenca; playera; seguiriya de plañir.

seguidilla real (Navarro Tomás). Combinación estrófica de
cuatro versos: el primero y el tercero, decasílabos con acentos
en tercera, sexta y novena sílabas; el segundo y el cuarto, hexa-
sílabos. Riman en asonante los versos pares.

                       Sin farol se venía una dueña
                      guardando el semblante,
                       porque dice que es muy conocida
                       por las Navidades.

                                                           SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

   Es una forma inventada y cultivada por Sor Juana Inés de la
Cruz.

seguidilla simple. seguidilla.

seguidilla simple arromanzada (Rudolf Baehr). Serie de
seguidillas simples que tienen igual asonancia en los versos
pares de las distintas estrofas.

                                       378
                                                                                                 semiasonante

                              Esquilones de plata
                             llevan los bueyes.
                                  ¿Dónde vas, niña mía,
                              de sol y nieve?
                            Voy alas margaritas
                              del prado verde.
                              —El prado está muy lejos
                              y miedo tienes.
                             -Al airón y ala sombra
                              mi amor no teme.

                                   —Teme al sol, niña mía,

                              de sol y nieve.
                             [7

                                                              FEDERICO GARCÍA LORCA

   Es innovación modernista que utiliza García Lorca tam-
bién.

seguiriya. seguidilla.

seguiriya de plañir (Rudolf Baehr). seguidilla gitana.

semiasonante (José Manuel Marroquín). Igualdad de la vo-
cal acentuada de palabras llanas o esdrújulas, sin que coinci-
dan las vocales de las sílabas átonas.

                     Contra la selva Calidonia entonces
                     iba la armada del monarca hispano
                    seguí las gavias y banderas rojas,
                        sin espantarme tronadores bronces,
                     fuerte invención del alemán Vulcano,
                     supuesto que pasé varias congojas.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Entonces y bronces son semiasonantes de rojas y congojas, ya
que tienen la misma vocal acentuada (0) y cambia la inacen-
tuada final (e, a). Esta coincidencia no pasa de ser una sutil
distinción de preceptista, pues no está sistematizado en la mé-

                                       75
semicadencia

trica castellana el uso regulado de tal procedimiento, ni tam-
poco se percibe como recurso comparable a la rima.

semicadencia (Duque de Rivas). rima asonante.

semiconsonancia (Vicente Salvá). rima asonante.

semiestrofa. Cada una de las partes en que se pueden divi-
dir algunas estrofas de acuerdo con una pausa de sentido.

                  Doña Estefaldina, sangre de los Vargas,
                  teje su calceta en las tardes largas
                  bajo el torvo alero que pica el gorrión.
                   ¡Con qué ceremonia en los ademanes
                   responde al saludo delos capellanes
                  Doña Estefaldina desde su balcón!

                                                             RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

   Esta estrofa de seis versos se divide en dos semiestrofas de
tres versos cada una, y están separadas por una pausa de senti-

do tras el tercer verso.

semipausa (Eduardo dela Barra). cesura intensa.

semirrima (Vicente Salvá). rima asonante.

septenario. 1. (Dorothy C. Clarke). Verso con siete acen-

tos.

A veces, en las tardes de tormenta, una araña rojiza se posa en los

                                                                             [cristales
y por sus ojos miran fijamente los bosques embrujados. ¡Salas de

                                                                    [adentro, mágicas
para los silenciosos guardianes de ébano, felinos ynocturnos como

                                               [senegaleses

cuyos pasos no suenan casi en mi corazón!

                                           PERE GIMFERRER

              380
                                                                                septeto alirado

   Un verso con tal número de acentos tiene que ser forzosa-
mente muy largo. Teniendo en cuenta que la ley de la disposi-
ción de los acentos es la de la alternancia de sílaba tónica y áto-

na, el verso tendrá como mínimo quince sílabas. Versos de esta
longitud, o mayores, no son frecuentes en la versificación re-

gular castellana. Podrá encontrarse algún ejemplo en la versi-
ficación libre —el primero delos citados en el ejemplo y, tal vez,
el tercero—-. De todas formas, no es normal denominar el verso
castellano por el número de acentos que tenga.
2. soneto septenario.

septeto (Navarro Tomás). séptima, 1.

septeto agudo (Navarro Tomás). Septeto con dos o tres ver-
sos agudos. Normalmente, el último verso es agudo, y el otro
agudo se coloca hacia la mitad de la estrofa —verso tercero o
cuarto—. Si los versos agudos son tres, el último lo es, y los
otros dos van alternados en la primera mitad de la estrofa.

                     ¿Por qué con falsa risa
                      me preguntáis, amigos,

                         el número de lustros que cumplí,
                      y en la duda indecisa
                      citáis para testigos
                      los que huyeron aprisa

                     crespos cabellos que en mi frente vi?

                                                             LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

septeto alirado. Lira de siete versos.

                    El ánimo constante
                      armado de verdad, mil aceradas,
                   mil puntas de diamante
                   embota y enflaquece; y desplegadas
                      las fuerzas encerradas,
                   sobre el opuesto bando
                    con poderoso pie se ensalza hollando.

                                                                         FRAY LUIS DE LEÓN

                                           381
septeto compuesto

   Es una clase de lira que sirve de estrofa en la canción alira-
da. V. lira, 2.
OTROS TÉRMINOS: lira heptástica; septeto-estancia.

septeto compuesto (Navarro Tomás). Septeto dividido en
un cuarteto y un terceto, unidos o no por la rima.

                    En manos del placer adormecido,
                     sin otro porvenir que los placeres,
                    el oro y las mujeres
                    mi solo Dios y mi esperanza han sido.
                    Lindas quimeras de mi edad pasada
                     que me dejáis el alma emponzoñada,

                        decid, ¿dónde habéis ido?

                                                                                 JOSÉ ZORRILLA

septeto-estancia (Navarro Tomás). septeto alirado.

septilla. séptima, 1.

séptima. 1. Estrofa de siete versos, todos de arte mayor, me-
nor o mezclados los de arte mayor con los de arte menor.

                           Avedes puesto mi vida,
                           si luego non me dizides
                           cuál es la que vos plañides,
                           que desta vida es partida;
                           sy es aquella que yo amo,

                                cuyo servidor me llamo,

                           o la rreyna Margarida.

                                                          MARQUÉS DE SANTILLANA

OTROS TÉRMINOS: septeto; septilla; septina; seteta.

2. (Antonio Quilis). Estrofa de siete versos de arte mayor que
riman a gusto del poeta, con la única condición de que no ri-
men tres versos seguidos.

                                             382
                                                                                                           serie

                     Vengo a mirarte, campo doloroso,
                      cuando son triste leña tus encinas,
                     cuando en rigores de tu polvo inclinas
                     sus mutilados miembros al reposo
                     y en las huellas del ciervo sin camino
                     se alberga el yerto ruiseñor piadoso
                     segado, en pluma tierna, de su trino.

                                                                             DIONISIO RIDRUEJO

   La combinación de siete versos de arte mayor no es muy
usada en la poesía castellana.

séptima real (Dorothy C. Clarke). ovillejo, 1.

septina (Dorothy C. Clarke). séptima, 1.

septisilabo. heptasilabo.

serie. Conjunto de un número indefinido de versos, de me-
dida fluctuante y con la misma rima asonante. El cambio de
rima asonante indica el paso de una serie a otra.

              Plogo a Álbar Fáñez de lo que dixo don Rodrigo;
              a este don lerónimo yal' otorgan por obispo,
               diéronle en Valengia ó bien puede estar rrico.
               ¡Dios, qué alegre era todo christianismo
              que en tierras de Valengia señor avié obispo!
               Alegre fue Minaya e spidiós'e vinos”.

                                                                            POEMA DE MIO CID

   El número de series y extensión de las mismas están en re-
lación con el contenido poético. Si la situación es muy movida

y dramática, la serie es más corta que si se trata de una des-

cripción o una narración. Según Rudolf Baehr, el cambio de la
rima asonante —y, por tanto, el cambio de la serie- se produce:
antes y después de oraciones directas; en el interior de oracio-
nes directas, si cambia la persona que habla; cuando cambia el

                                      383
serie épica juglaresca

carácter del relato o el lugar de la descripción. Hay, pues, una
relación entre serie y contenido.

   La serie no es una estrofa cuya estructura se repita en el
poema, sino que podría relacionarse con bloques de conteni-
do, de la misma forma que la estrofa se relaciona con el párrafo
sintáctico.
OTROS TÉRMINOS: laisse; serie épica juglaresca; tirada.

serie épicajuglaresca. serie.

serie rítmica (Díez Echarri). versificación de cláusulas.

sermontesio (Miguel Moragues). serventesio.

serrana (Dorothy C. Clarke). serranilla, 1.

serranilla. 1. Poema breve en hexasílabos -quebrado del
verso de arte mayor- u octosílabos, en forma de romance, vi-
llancico o canción medieval.

                                    Cerca la Tablada,

                               la sierra passada,
                               falléme con Alda
                               ala madrugada.
                               Encima del puerto,
                               coidéme ser muerto
                               de nieve e de frío,
                                ed'ese rucío
                               e de grand elada.
                               [...]

                                                             ARCIPRESTE DE HITA

   Lo que caracteriza a la serranilla es el tema: encuentro entre
un caballero y una serrana. Se llama serrana especialmente si
está en octosílabos.

OTROS TÉRMINOS: serrana.

2. (Dorothy C. Clarke). verso de serranilla.

                                    384
                                                                                                                                      seteta

serventesio. 1. Estrofa de cuatro versos de arte mayor, de

los que riman en consonante el primero con el tercero y el se-
gundo con el cuarto.

                      Yo soy aquel que ayer no más decía
                     el verso azul y la canción profana,
                     en cuya noche un ruiseñor había
                     que era alondra de luz por la mañana.

                                                                                    RUBÉN DARÍO

OTROS TÉRMINOS: cuarteto de rima cruzada; faleucio; sermon-
    tesio.

2. cuarteta, 1.

serventesio pareado (Dorothy C. Clarke). Combinación de
cuatro endecasílabos, de los que riman el primero con el se-
gundo y el tercero con el cuarto.

                        Abstracción: las escuelas, los influjos.
                     ¿Contactos con el texto serán lujos?

                     ¿Eso es posteridad o burocracia?
                      Se evapora la esencia con su gracia.

                                                            JORGE GUILLÉN

serventesio quebrado (Dorothy C. Clarke). Serventesio en
el que se combinan heptasílabos y endecasílabos.

                         Aunque en ricos montones
                           levantes el cautivo, inútil oro;
                       y aunque tus posesiones
                        mejores con ajeno daño y lloro.

                                                                               FRAY LUIS DE LEÓN

sestina (Dorothy C. Clarke). sextina.

sestina italiana (Dorothy C. Clarke). sexteto agudo.

seteta (Dorothy C. Clarke). séptima, 1.

                                      385
sexta

sexta. sexteto.

sexta rima. Sexteto de endecasílabos que riman en conso-
nante, según la siguiente disposición: el primero con el terce-
ro, el segundo con el cuarto, el quinto con el sexto. Son posi-
bles algunas modificaciones en el esquema de disposición de
la rima y la introducción de heptasílabos —especialmente a
partir del Romanticismo.

                   No más pedirte que tu blanca diestra
                   en mi sombrero ponga el fino lazo,
                   que en sus colores tu firmeza muestra,

                      que allíle colocó tu airoso brazo;

                   no más entre los dos un albedrío,
                    tuyo mi corazón, el tuyo mío.

                                                                            JOSÉ DE CADALSO

OTROS TÉRMINOS: sextina, 3; sextina antigua; sextina real.

sexteto. Estrofa de seis versos de arte mayor, normalmente
endecasílabos, con rima consonante que puede adoptar varia-
das disposiciones. A veces se aplica también este término a la
estrofa cuando está compuesta en versos de arte menor.

                   ¡Santo mar, fuerza nueva, agua querida,
                   adobo espiritual de nuestra vida,
                   campo siempre fecundo a la mirada!

                      ¡Sólo tú, cuando un ansia la enajena,
                    pones la gracia de una paz serena

                   en la pupila fácil de la Amada!

                                                                                      EDUARDO MARQUINA

OTROS TÉRMINOS: sexta; sextilla, 2; sextillo; sextina, 2.

sexteto agudo. Sexteto que tiene agudos y rimados entre sí
los versos tercero y sexto. Entre los versos puede haber alguno

quebrado. Pueden quedar sueltos los versos primero, segun-
do, cuarto y quinto.

                                             386
                                                                                sexteto correlativo

                     Doña Estefaldina teje su calceta,
                     puesta de mitones, cofia y pañoleta,
                     en el saledizo de su gran balcón.
                     Doña Estefaldina nunca fue casada,
                     así que en la falda, de cintas picada,
                     tres gatos malteses hacen el ron-ron.

                                                                      RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

   Como en el ejemplo, es muy frecuente que la estrofa se divi-
da en dos semiestrofas de tres versos cada una.

OTROS TÉRMINOS: sestina italiana; sextina moderna.

sexteto alirado. sexteto-lira.

sexteto alterno (Navarro Tomás). Sexteto con dos rimas
dispuestas de forma alterna: una para los versos pares, otra
para los impares. A veces puede llevar solamente rima asonan-

te en los versos pares.

                        Tómate el oro que la Arabia cría,

                    ¡0h mi rival, que como al rayo temo!

                        vete a reinar adonde nace el día,

                    y aun te obedezcan en el otro extremo,
                    déjame a mí con la pastora mía;
                      ¡su corazón! ¡ése es mi bien supremo!

                                                                         JUAN BAUTISTA ARRIAZA

sexteto correlativo (Navarro Tomás). Sexteto con tres ri-
mas dispuestas de la siguiente forma: el primer verso rima con
el cuarto, el segundo con el quinto, y el tercero con el sexto.

                        ¡Cuán manso y amoroso
                         recuerdas en mi seno,
                          donde secretamente solo moras;
                        y en tu aspirar sabroso,
                      de bien y gloria lleno,
                        cuán delicadamente me enamoras!

                                                                            SAN JUAN DE LA CRUZ

                                 387
sexteto enlazado

sexteto enlazado (Navarro Tomás). Sexteto en que el pri-
mer verso —o el primero y el último- no rima con ninguno de
la estrofa, sino con el último del sexteto anterior -o con el últi-
mo dela estrofa anterior y con el primero de la siguiente.

                            Es aquel que se encarnó
                          sin su madre corromper;
                            es aquel que puede hacer
                           sin duda más ciertamente
                           del agua vino excelente
                           en las bodas de Caná.

                                                    AUTO DELA REDENCIÓN DEL
                                                                       GÉNERO HUMANO

   La sextina puede considerarse una clase de sexteto enlaza-
do. V. sextina, 1.

sexteto libre (Navarro Tomás). Sexteto en que la mezcla de
versos de distinta medida, la disposición de las rimas o el uso
de los versos agudos, no responden a una ley de simetría de-
terminada.

                            Aquí me pongo a cantar
                           al compás de la vigúela,
                           que al hombre que le desvela
                            una pena extraordinaria,
                           como la ave solitaria,
                          con el cantar se consuela.

                                                               JOSÉ HERNÁNDEZ

sexteto-lira. Lira de seis versos.

                            Como en la ardiente arena

                        el líbico león las cabras sigue,
                          las haces desordena,
                         y rompe y las persigue
                         armado relumbrando,
                        la vida por la gloria despreciando.

                                                                          FRAY LUIS DE LEÓN

                                             388
                                                                                       sextilla alterna

   Es una clase de lira que sirve como estrofa de la canción ali-
rada. V. lira, 2.

OTROS TÉRMINOS: lira-sestina; sexteto alirado.

sexteto simétrico (Navarro Tomás). Sexteto dividido en
dos partes de tres versos que se ordenan de manera paralela en
cuanto a la disposición de la rima.

                    Desfila un ringlero de seminaristas,
                   bayetas peladas como los sopistas,
                     tricornios jaranos, negrura montés.

                       Cencerra la recua de mulos hastiales,

                   negros y zancudos, sin goces nupciales,
                    y el mulero canta canto aragonés.

                                                                     RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

OTROS TÉRMINOS: estrofa paralela de seis versos.

sextilla. 1. Estrofa de seis versos de arte menor cuya rima
puede adoptar variadas disposiciones.

                             Yo haré dudar del cariño
                           que muestra al tímido niño
                             el corazón maternal;
                           y haré vislumbre al través
                             del amor el interés
                             como su vil manantial.

                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

OTROS TÉRMINOS: redondilla de seis versos.

2. (Vicente Salvá). sexteto.

sextilla alterna (Rudolf Baehr). Sextilla con dos rimas dis-
puestas de forma alterna: una para los versos pares, otra para
losimpares.

                             Quando las almas pesares,
                            éstos ten con la tu diestra,
                           que dan cenas e yantares

                                      389
sextilla correlativa

                            anosea quien nos adiestra;
                            sus pecados e sus males
                             échalos a la siniestra.

                                                            ARCIPRESTE DE HITA

sextilla correlativa (Rudolf Baehr). Sextilla con tres rimas
dispuestas de la siguiente forma: el primer verso rima con el
cuarto, el segundo con el quinto y el tercero con el sexto. Cuan-

do está compuesta en octosílabos, casi siempre son tetrasíla-
boslos versos tercero y sexto, y entonces coincide con la forma
de cada uno de los dos grupos que constituyen la copla de Jorge
Manrique.

                           Recuerde el alma dormida
                           avive el seso y despierte
                           contemplando
                          cómo se pasa la vida,
                          cómo se viene la muerte
                           tan callando.

                                                                   JORGE MANRIQUE

sextilla paralela (Rudolf Baehr). Sextilla dividida en dos
partes de tres versos que se ordenan de manera simétrica en
cuanto a la disposición de la rima.

                             Yo haré dudar del cariño
                           que muestra al tímido niño
                             el corazón maternal;
                           y haré vislumbre al través
                             del amor el interés
                             como su vil manantial.

                                                               JOSÉ DE ESPRONCEDA

sextilla de pie quebrado. Copla de pie quebrado dividida

en dos semiestrofas de tres versos con rima consonante, que

puede presentar distintas disposiciones: aabaab,aabccb,
abcabc.

                                          390
                                                                                                       sextina

                          Quanto más que aun oy padescen
                        y fenescen
                            tantos, que en ellos no ay cuento,
                            y otros la vida aborrescen,
                        y se ofrescen
                        a morir con gran tormento.

                                                                     LUCAS FERNÁNDEZ

   Es una de las formas más armoniosas de la copla de pie
quebrado. La copla de Jorge Manrique es una muestra de tal
armonía.

sextillo (Miguel Agustín Príncipe). sexteto.

sextina. 1. Poema de treinta y nueve endecasílabos, dividi-
do en seis estrofas de seis versos y un remate de tres versos. Los
versos de cada una de las estrofas no riman entre sí, pero todos
los versos repiten la misma palabra final de los versos de las
otras estrofas en un orden distinto. El orden de la segunda es-
trofa se ajusta a la siguiente regla: se empieza repitiendo al fi-
nal del primer verso la palabra final del último verso de la es-
trofa anterior, y luego se van alternando las palabras finales de
los versos iniciales y finales. Las siguientes estrofas siguen esta
regla también. Según esto, la disposición de la rima obedece-
ría al siguiente esquema:

                                maUudOOoUw»uyM»H>nE>u->mU_>O-ma>»wmUeN oTn»OaO w>P>Om HmUUu mumao

   El remate utiliza las seis palabras finales. Cada verso incluye
una en el medio y otra al final.

   Como ejemplo se reproduce la primera estrofa, la última y
el remate de una sextina de Fernando de Herrera.

                                        391
sextina antigua

                 Vn verde Lauro, en mi dichoso tiempo,
                 solía darme sombra, i con sus hojas
                 mi frente coronava junto a Betis:
                 entonces yo en su gloria alcava el canto,
                 ¡resonava como el blanco Cisne,
                 la Soledad testigo fue, iel bosque.
                  [28
                 Pues ya no me corono de las hojas
                   enmudesca de oi mas el tierno canto;
                    assí vea desnudo al triste bosque,
                   ¡llore mi dolor el blanco Cisne,
                    que tiende” lecho en el sobervio Betis;
                    pues el Lauro me falta, idexa el tiempo.

                 Entristéceme”l tiempo, el Lauro, ihojas,
                 el canto no me agrada, el blanco Cisne

                    lamente'n Betis, ¡arda en fuego el bosque.

                                                                            FERNANDO DE HERRERA

   La sextina es una forma propia de la poesía culta, y general-
mente trata temas amorosos. En cuanto a su valoración gene-
ral, dice Martín de Riquer que «puede llegar a adquirir un
tono obsesionante y fantasioso al presentar ante el lector las
mismas palabras y las mismas ideas bajo aspectos sucesivos y
diversos, ondeando y serpenteando a lo largo de treinta y nue-
ve versos. En el cultivo de la sextina sólo puede salir airoso un
gran poeta, que sepa imponer su pensamiento a técnica tan rí-
gida y tan artificiosa».

2. sexteto.

3. sexta rima.

sextina antigua (José Manuel Marroquín). sexta rima.

sextina moderna (José Manuel Marroquín). sexteto agudo.

sextina real (Rudolf Baehr). sexta rima.

sextina romántica. estrofa de Núñez de Arce.

                                          392
                                                                                    sílaba simétrica

sílaba axial (Rafael de Balbín). Última sílaba acentuada del
verso.

                            Mujer hermosa no espero
                             encontrar sin tacha humana:
                            Eva tuvo su manzana,
                          las demás tienen su pero.

                                                                        JUAN DE IRIARTE

   Las sílabas pe, ma, za, pe constituyen respectivamente lasí-
laba axial de cada uno de los cuatro versos.

sílaba media (Dorothy C. Clarke). La sexta sílaba del ende-
casílabo a maiori. Se trata siempre, pues, de una sílaba acen-
tuada.

                   Allí leyó el de Cándida, la invicta,
                    que nunca serindió, la que una noche

                       venció de once cadetes los ataques,

                   uno en pos de otro, en singular batalla.

                                                             GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

   Las sílabas cán del primer verso, dió del segundo y de
del tercero constituyen la sílaba media de sus respectivos
versos.

sílaba métrica. Unidad cuantitativa de la medida del verso.
No siempre coincide con la sílaba gramatical, pues hay que te-
ner en cuenta los fenómenos de la diéresis, la sinéresis, la sina-
lefa, y el lugar del acento final del verso.

                           Yo era tímido como un niño.
                          Ella, naturalmente, fue,
                           para mi amor hecho de armiño,

                       Herodías y Salomé...

                                                                         RUBÉN DARÍO

                                        393
sílaba perdida

   Estos cuatro versos del ejemplo tienen nueve sílabas métri-
cas, aunque los versos primero y tercero tengan once sílabas
gramaticales; y ocho el segundo y el cuarto. La sílaba funciona
en el verso con el valor que le corresponde en la pronuncia-

ción, más que con su valor gramatical u ortográfico.

OTROS TÉRMINOS: núcleo espiratorio; pie, 3; sílaba rítmica;
   sinfonema; tiempo métrico; unidad cuantitativa; unidad
   métrica; unidad de tiempo.

sílaba perdida (Dorothy C. Clarke). medio pie perdido.

sílaba rítmica. sílaba métrica.

silva. Poema formado por la combinación asimétrica de
endecasílabos, o de endecasílabos y heptasílabos, con rima
consonante libremente dispuesta, y con la posibilidad de de-
jar algunos versos sueltos. También se considera silva la com-
binación de endecasílabos y heptasílabos sin rima.

                     ¿Y habrás de ser eterno, inextinguible,
                   sin que nunca jamás tu inmensa hoguera

                  pierda su resplandor, siempre incansable,
                  audaz siguiendo tu inmortal carrera,

                     hundirse las edades contemplando,
                  y solo, eterno, perenal, sublime,
                  monarca poderoso dominando?
                     No, que también la muerte,
                     si de lejos te sigue,

                  no menos anhelante te persigue.
                  ¿Quién sabe si tal vez pobre destello
                  eres tú de otro sol que otro universo
                  mayor que el nuestro un día
                  con noble resplandor esclarecía?

                                                                   JOSÉ DE ESPRONCEDA

   La característica de la silva es que es imposible su división
en estrofas simétricas, y que puede llevar algunos versos sin

                                         394
                                                                               silva de arte menor

rima. Se adapta a cualquier tono poético y admite temas muy
variados.

OTROS TÉRMINOS: canción libre, 1; silva imperfecta.

silva arromanzada. Silva en que todos los versos pares lle-
van la misma rima asonante.

                    A UN VIEJO Y DISTINGUIDO SEÑOR

                    Te he visto por el parque ceniciento
                    que los poetas aman
                      para llorar, como una noble sombra,
                   vagar, envuelto en tu levita larga.
                      El talante cortés, ha tantos años
                      compuesto de una fiesta en la antesala,
                    ¡qué bien tus pobres huesos
                   ceremoniosos guardan!
                      Yo te he visto, aspirando distraído,
                   con el aliento que la tierra exhala
                   —hoy, tibia tarde en que las mustias hojas
                   húmedo viento arranca
                   del eucalipto verde
                   el frescor de las hojas perfumadas.
                   Y te he visto llevar la seca mano
                   a la perla que brilla en tu corbata.

                                                                ANTONIO MACHADO

OTROS TÉRMINOS: silva-romance.

silva de arte menor (Dorothy C. Clarke). Poema en versos
de arte menor con distribución irregular de la rima consonan-
te, y en el que algunos versos pueden quedar sueltos.

                                 DE UN PAJARILLO

                                Yo vi sobre un tomillo
                             quejarse un pajarillo,
                               viendo su nido amado,
                                 de quien era caudillo,
                               de un labrador robado.

                                       395
silva asonantada

                            Vile tan congojado
                             por tal atrevimiento
                            dar mil quejas al viento,
                             para que al cielo santo

                                 lleve su tierno llanto,
                             lleve su triste acento.
                             Ya con triste armonía,
                             esforzando el intento,
                             mil quejas repitía;
                             ya cansado callaba,
                             y al nuevo sentimiento
                                  ya sonoro volvía;
                                 ya circular volaba,
                               ya rastrero corría;
                             ya, pues, de rama en rama,

                            al rústico seguía,
                            y saltando en la grama,
                             parece que decía:

                                 «Dame, rústico fiero,
                             mi dulce compañía»;
                             y a mí que respondía

                            el rústico: «No quiero».

                                                          ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

silva asonantada (Rudolf Baehr). Silva que sustituye la rima
consonante por la asonante. Junto alos endecasílabos y hepta-
sílabos pueden introducirse otros versos de número impar de
sílabas: trisílabos, pentasílabos, eneasílabos o alejandrinos di-
vididos en dos hemistiquios heptasílabos.

             [:.«l
             Ni un hombre traicionado
            puede, pese a su peso, compensar ciertos actos,
             ni la sangre de un niño asesinado
             puede lavar las manos de aquel que le ha vengado.
             Tan sólo la certeza de estar cumpliendo un rito
             convierte en inocentes alos adelantados.

             Luchar cuando la llama se encrespa es un pecado.
              Matar, si no comprendes

                                       396
                                                                             silva imperfecta

              que en el muerto te matas a ti mismo, es engaño.
             Mas no obstante, debemos
             luchar, matar acaso,
             conservándose puros, sabiendo lo que hacemos.
              EN

                                                                                            GABRIEL CELAYA

   El tipo más frecuente de silva asonantada es la silva arro-
manzada.

silva de consonantes. Poema formado por la libre dispo-
sición de heptasílabos y endecasílabos pareados con rima

consonante.

                     ¿No es breve luz aquella
                        caduca exhalación, pálida estrella,
                     que en trémulos desmayos,
                     pulsando ardores y latiendo rayos,
                     hace más tenebrosa
                    la obscura habitación con luz dudosa?
                      Sí, pues a sus reflejos
                     puedo determinar (aunque de lejos)
                    una prisión obscura
                     que es de un vivo cadáver sepultura;
                    y porque más me asombre,
                    en el traje de fiera yace un hombre
                    de prisiones cargado,
                    y sólo de la luz acompañado.

                                                             PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

   Se trata, en realidad, de una forma estructurada en parea-
dos, que constituyen su unidad estrófica.
OTROS TÉRMINOS: ovillejo, 2.

silva de Fernández Shaw (Eduardo Benot). verso amétrico
dactílico, b).

silva imperfecta (Salvador Arpa y López). silva.

                                       397
silva libre

silva libre (Isabel Paraíso). Poema formado por la combina-
ción de versos de distinta medida, par e impar; no se organiza
en estrofas, y generalmente prescinde de la rima. Si predomi-
nan los versos de tipo impar, se llama silva libre impar; y es sil-
va libre par cuando el tipo básico de sus versos es de signo par.
Es silva libre híbrida si no es clara la preferencia por uno u otro
tipo de verso, par o impar; y si mezcla en el mismo poema sec-
ciones de silva impar y otras de silva par, tenemos la silva libre
mixta.

         El costillaje, rendido
         en el nocturno esfuerzo —pesca con luz de luna y gasolina—
         sobre la arena blanda, la siesta
         de las barcas de alta proa latina.
         Un ejército de jinetes blancos
         en los múltiples lomos del gran corcel del mar.
         Fosforescencia en plata. Y un lejano
         trémolo -sinfonía de claros adioses-
         en el confín pastoso de cobaltos.

                                                                               CARMEN NONELL

   Entre los versos del ejemplo encontramos unos con medida
impar (once y trece sílabas métricas) junto a otros con medi-
da par (ocho, diez, catorce y dieciocho sílabas métricas). La
impresión que produce la mezcla de versos de número de síla-
bas par e impar es la de cierta aspereza rítmica. La rima —-en el
ejemplo hay rima consonante en -ina y asonante en ao- y un
mejor trabajo sobre las imágenes inciden en la calidad rítmica
de estos versos.

OTROS TÉRMINOS: silva polimétrica.

silva mayor (Miguel Agustín Príncipe). Silva de endecasíla-
bos, sin heptasílabos.

                   ¡Ay! ¡ay, que parte! ¡que la pierdo! abierta
                   del coche triste la funesta puerta
                   la llama a su prisión. Laura adorada,

                                       398
                                                                                    silva octosílaba

                   Laura, mi Laura ¿qué de mí olvidada
                   entras donde estos bárbaros crieles
                   lejos te llevan de mi lado amante?
                   ¡Ay! que el zagal el látigo estallante
                   chasquea, y los ruidosos cascabeles
                   y las esquilas suenan, y al estruendo
                   los rápidos caballos van corriendo.
                   ¿Y corren, corren, y de míla alejan?
                   ¿La alejan más y más sin que mi llanto
                   mueva a piedad su bárbara dureza?
                   lx]

                                                          NICASIO ÁLVAREZ DE CIENFUEGOS

silva modernista. Poema formado por la combinación asi-

métrica de endecasílabos, heptasílabos, alejandrinos -dividi-

dos en dos hemistiquios heptasílabos- y otros versos de nú-
mero impar de sílabas métricas —trisílabos, pentasílabos o
eneasílabos—. Riman en consonante, irregularmente dispuesta
y con la posibilidad de dejar algunos versos sueltos.

              174

                 Pasa el dominador, ¡oh conductor del carro

              de la mágica ciencia! Pasa, pasa, ¡oh bizarro
              manejador de la fatal cuadriga
               que al pisar sobre el viento
               despierta el instrumento
              sacro! Tiemblan las cumbres
              de los montes más altos,
              que en sus rítmicos saltos
              tocó Pegaso. Giran muchedumbres
              de águilas bajo el vuelo

                 de tu poder fecundo,

              y si hay algo que iguale la alegría del cielo,
              es el gozo que enciende las entrañas del mundo.

                                                                                         RUBÉN DARÍO

silva octosílaba. Silva formada por octosílabos o por octo-
sílabos y tetrasílabos.

                                       399
silva pentasilábica

                             Bellas serranas, si han sido
                         vuestros divinos despojos
                          tan dulces para los ojos
                             como son para el oído,
                          hoy os pido
                           que a un peregrino amparéis,
                          tan pobre y tan desdichado
                          que ha llegado
                          a pediros que le deis

                         menos delo que ha dejado.
                         ES

                                                         PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

silva pentasilábica (José María Aguado). base de pentasila-
bo polimétrico.

silva perfecta (Salvador Arpa y López). canción a la italiana.

silva polimétrica (Navarro Tomás). silva libre.

silva polimétrica suelta (Navarro Tomás). Silva formada
por la combinación de versos de número par de sílabas métri-
cas con otros de número impar, y sin rima.

                                      (RUINAS)

                         Se abatieron los muros,
                        cayó el templo,
                         regresó el navegante
                         y volvió a partir.

                           Y nosotros inmóviles
                        mientras iba dejando la ceniza
                           entre las manos desnudas
                           su temblorosa luz.

                                                               JOSÉ ÁNGEL VALENTE

   Junto a cuatro heptasílabos, en el ejemplo se encuentran
versos de número par de sílabas métricas -un tetrasílabo, un

                                       400
                                                                                             sinafía

hexasílabo y un octosílabo- y un endecasílabo. Se trata de un
tipo de combinación muy cercana ya al verso libre.

silva-romance (Eduardo dela Barra). silva arromanzada.

silva trocaica (José María Aguado). verso amétrico trocaico.

similicadencia (María Josefa Canellada). Igualdad de todos
o de parte de los sonidos de las palabras en que terminan los
miembros de una frase latina.

    cogitent ita se graues esse, ut si ueritatem nolent retínere, grauitatem
    possint obtinere.

                                                                      CICERÓN

   Se trata de una figura retórica que en la Edad Media se hace
muy frecuente también en poesía -sobre todo a partir de la
pérdida de la cantidad silábica- y que es relacionada con el
origen de la rima en las literaturas románicas.

sinafía. Sinalefa entre la sílaba final de un verso que termina
en palabra llana y la sílaba inicial del verso siguiente -que so-
bra en el cómputo silábico de este verso.

                              Asuero, sinon oyera,

                        non usara
                      justamente de la vara,
                        e cayera
                         en error que non quisiera
                         encontinente,
                        e de fecho el inoscente
                        padesciera.

                                                         MARQUÉS DE SANTILLANA

                         ¡Todo hacia la muerte avanza
                                  de concierto,

                          toda la vida es mudanza
                                 hasta ser muerto!

                                                         RAMÓN DEL VALLE-INCLÁN

                                    401
sinalefa

                         Cuando se ha visto la sangre,
                        en la soledad no hay río
                         del olvido.
                        Lo hubiera, y nunca sería
                        el del olvido.

                                                         RAFAEL ALBERTI

   Entre los versos quinto y sexto del primer ejemplo hay sina-
lefa (quisieraen), conservándose, así, la combinación de ver-
sos octosílabos y tetrasílabos. Entre los versos tercero y cuarto
del segundo ejemplo (mudanzahas), y los versos cuarto y
quinto del tercer ejemplo (seríael) hay sinafía. La sinafía, lo
mismo que la compensación, se da entre versos cortos o en
combinaciones métricas de versos cortos y largos. Este fenó-

meno demuestra la falta de autonomía total del verso corto, y

se explica por esta misma falta de autonomía.
   Sólo excepcionalmente se encuentra ya la sinafía en el si-

glo xvt1r. Los ejemplos citados del siglo xx son muestras de la
percepción culta moderna de este fenómeno métrico antiguo.

sinalefa. 1. Reunión, en una sílaba métrica, de dos o más
vocales contiguas y pertenecientes a palabras distintas. En la
sinalefa pueden entrar dos vocales iguales, dos vocales dife-
rentes, «y grupos de tres, cuatro y hasta cinco o seis vocales,
con tal de que estén dispuestas en orden de progresiva abertu-

ra, de progresiva estrechez, o con las más abiertas en el centro»
(Rafael Lapesa). V. reducción.

                     Hermosa muda, que a esta verde selva,
                     sorda también como áspid entre flores,
                    a quien el cielo o voz o piedad vuelva,
                    veniste a ser veneno de pastores.

                                                                                       LOPE DE VEGA

   La sinalefa es un fenómeno normal y general dentro de la
pronunciación castellana. Hay, sin embargo, fenómenos de
orden gramatical, emocional o rítmico que pueden oponerse

                                      402
                                                                            sinalefa convencional

a esta tendencia. Por eso, aun dándose las condiciones fonéti-
cas antes descritas, puede no hacerse la sinalefa. En este senti-
do, la presencia de un acento rítmico muy marcado puede im-
pedir ocasionalmente la sinalefa. También ha habido razones
históricas de poética particular de una escuela para no seguir

la tendencia natural del habla a la sinalefa. Es ilustrativa, a este

respecto, la práctica de Berceo, quien, en su afán de construir
el verso de acuerdo con una norma estrictamente silábica,
mide siempre de acuerdo con la separación gramatical entre
palabras y hace un uso sistemático del hiato.

   Al debilitarse la frontera acústica del vocablo, se sobreva-
lora la unidad melódica del verso, y se dispone, al mismo
tiempo, de un recurso para la concentración de contenido
conceptual en el mismo. Aun así, ha habido quien ha tachado
de duro y pesado al verso con muchas sinalefas. Dado que es
un recurso opcional, el poeta podrá utilizarlo con fines ex-
presivos.

OTROS TÉRMINOS: ahogamiento de vocales, 1; elisión, 2; núcleo
   espiratorio extraléxico.

2. (Dorothy C. Clarke). elisión, 1.

sinalefa consonántica (Rafael de Balbín). Sinalefa en la
que entra la conjunción y, como semivocal o como semicon-
sonante.

                    ¿Y es más feliz quien fascinado al brillo
                    de unos ojuelos arde y enloquece,
                   y vela, yronda, y ruega, y desconfía,
                   y busca al precio de zozobra y penas
                    el rápido placer de un solo instante?

                                                             GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

sinalefa convencional (Navarro Tomás). Sinalefas entre
cuyas vocales hay una división lógica equivalente a un punto y
coma, o a un punto final, o a la repartición del diálogo entre
dos personas.

                            403
sinalefa normal

                 Mas ya en el lecho está: cédele al sueño
                 la mitad de la vida, y aun le ruega
                 que la enojosa luz le robe. ¡Oh necio!

                                                GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

                 SERAFINA:  Conde: esas filosofías,
                 CONDE:     ni las entiendo, nison
                            de mi gusto.

                            Un serafín
                            bien puede alcanzar el fin
                            y el alma de una razón.

                                                    TIRSO DE MOLINA

   Este tipo de sinalefa muestra el carácter eminentemente rít-
mico, y hasta cierto punto convencional, del fenómeno.

sinalefa normal (Navarro Tomás). Sinalefa entre cuyas vo-
cales no hay pausa lógica, ni está formada por un grupo de tres
o más vocales en el que intervienen las conjunciones e, o. Es el
caso más frecuente de sinalefa.

                        Ya ni el rico Brasil, nilas cavernas
                      del nunca exhausto Potosí nos bastan
                        a saciar el hidrópico deseo,

                    la ansiosa sed de vanidad y pompa.

                                                           GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

sinalefa obstruccionista (Eduardo Benot). Sinalefa si-
tuada en un lugar del verso en que se produzca colisión acen-
tual.

                    Yo no llamaré injusta a la fortuna.

                                                                        JOSÉ DE ESPRONCEDA

                     Mas con su soplo el viento meció el árbol.

                                                                     FE. MARTÍNEZ DELA ROSA

                               404
                                                                                                     sinéresis

   Este tipo de sinalefa hace que el verso no sea perfecto, según
Benot, y debe evitarse, especialmente ante las sílabas décima,
sexta o cuarta del endecasílabo, y ante la séptima del octosílabo.

sinalefa violenta (Navarro Tomás). Sinalefa formada por
un grupo de tres o más vocales en el que figuran las conjuncio-
neseuoenla posición media.

                     Canción, no has de tener

                  conmigo que ver más en malo o en bueno;

                      trátame como ajeno,

                  que no te faltará de quien lo aprendas.

                                                                             GARCILASO DE LA VEGA

   Tanto en estos casos, como cuando las conjunciones inter-
puestas son y o u, lo normal es que el grupo vocálico forme dos
sílabas, y que la conjunción se incorpore a la segunda sílaba.

síncopa. Supresión de una sílaba en el interior de una palabra.

                       Materia, forma, espirtu, movimiento,
                    y estos instantes que incesantes huyen,

                   y del espacio el piélago sin fondo.

                                                             GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

   Hasta el Romanticismo es posible encontrar este fenómeno,
que se considera licencia permitida en el lenguaje de la poesía.

síncope. síncopa.

sinéresis. Unión, en una sílaba métrica, de dos vocales per-
tenecientes a la misma palabra y que por naturaleza no forman
diptongo.

                    Y desde que del caos, adonde mora,
                    sale la noche perezosa y fría,
                     hasta que a Venus otra vez envía,
                    vuelto a llorar vuestro rigor, señora.

                                                                               LOPE DE VEGA

                             405
sinfonema

   Hay quien llama reducción a la sinéresis de vocales iguales.
No hay reglas simples y claras para determinar cuándo se da y
cuándo no, ya que factores de índole gramatical y emocional
influyen en este fenómeno. De ahí que, como recurso opcio-
nal, tenga frecuentemente un valor estilístico.

   Ricardo Jaimes Freyre considera la sinéresis como licencia
rechazable por suponer ignorancia prosódica del autor, o un
vicio regional o nacional de pronunciación —conocida es la
tendencia vulgar a la sinéresis, aun con desplazamiento de
acento—. No hay, pues, según este autor, un verso bueno que
tenga sinéresis.

OTROS TÉRMINOS: azeuxis, 2; compresión.

sinfonema (Rafael de Balbín). sílaba métrica.

sintonema (Rafael de Balbín). verso.

sirima. Última parte de la estancia; lleva rimas distintas de
las de la fronte. Está formada frecuentemente por pareados, y
algunos autores llaman coda alos dos o tres versos con que ter-
mina. V. estancia, 1.

OTROS TÉRMINOS: coda, 1; sirma.

sirma. sirima.

sirrema (Rafael de Balbín). Unidad sintáctica que está entre
la palabra y la frase, y se forma con la asociación de vocablos
de significación nominal y agrupados en torno a un solo acen-
to prosódico. Normalmente constituye un miembro de ora-
ción. Según Antonio Quilis, lo característico del sirrema es

que no se puede hacer una pausa en el interior de esta agrupa-
ción de partes de la oración.

                     El ancho campo me parece estrecho;
                        la noche clara para mí es oscura;

                                             406
                                                                                                  sístole

                     la dulce compañía amarga y dura,
                    y duro campo de batalla el lecho.

                                                                GARCILASO DE LA VEGA

   Rafael de Balbín cita como ejemplos de sirremas en el pri-
mer verso: el ancho campo; me parece estrecho. Observa Ol-
drich Belic que en cada uno de los sirremas hay dos acentos, y
concluye que no está clara la noción de sirrema.

sistema rítmico principal (Rafael de Balbín). ritmo estrófico.

sistema rítmico secundario (Rafael de Balbín). ritmo versal.

sistema tónico de versificación (Oldrich Belic). versifica-
ción fluctuante, 1.

sistema de versificación silábico-acentual (Fernando Lá-
zaro Carreter). versificación acentual, 1.

sístole. Cambio de lugar del acento de una palabra cuando
pasa a una sílaba anterior. Se da también una especie de sístole
cuando la sinalefa junta una vocal abierta y una vocal cerrada
acentuada; en este caso, el acento pasa a la vocal más abierta,
que va antes.

                   Asílo pienso agora, y si él venido
                   fuese en su misma forma y su figura,
                    ternia el presente por mejor partido,
                   y agradeceria siempre a la ventura
                    mostrarme de mi mal solo el retrato
                    que pintan mi temor y mi tristura.

                                                                    GARCILASO DE LA VEGA

                             Y cuando el rostro volvió,
                          halló la respuesta, viendo

                         que ¡ba otro sabio cogiendo
                         las hierbas que él arrojó.

                                                        PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA

                              407
sixtina

   En los versos de Garcilaso citados como ejemplo se adelanta
una sílaba el acento en las palabras ternia (tendría) y agrade-
ceria, como se demuestra por la medida del verso. La sinalefa
que iba, en los versos citados de Calderón, hace que el acento
se adelante a la vocal e del grupo.

sixtina (Dorothy C. Clarke). sextina.

soleá. Terceto independiente en versos octosílabos, de los
que riman en asonante el primero y el tercero.

                              Qué glorioso, qué sereno,
                             en las noches del estío

                          resplandece el firmamento.

                                                             MANUEL GONZÁLEZ PRADA

   Aunque es una forma empleada también en la poesía culta
del siglo xx, su uso primordial y originario es de carácter po-
pular.
OTROS TÉRMINOS: cantar de soledad; copla de soledad; sole-

   dad; terceto celta; terceto gallego; triada gallega.

soleariya. Soleá cuyo primer verso es trisílabo.

                            Los celos
                            se gozan en abatir
                            castillitos por los suelos.

                                                        SERAFÍN Y JOAQUÍN ÁLVAREZ QUINTERO

soledad. soleá.

sonetillo. Soneto en versos de arte menor.

                                             408
                                                                                                                                         soneto

                                             MÍA

                                 Mía: así te llamas.
                              ¿Qué más harmonía?
                                  Mía: luz del día;
                                 mía: rosas, llamas.
                              ¡Qué aroma derramas
                                 en el alma mía
                              si sé que me amas!
                                ¡Oh Mía! ¡Oh Mía!
                                 Tu sexo fundiste
                                 con mi sexo fuerte
                                 fundiendo dos bronces.
                                  Yo triste, tú triste...
                              ¿No has de ser entonces
                                 mía hasta la muerte?

                                                                   RUBÉN DARÍO

soneto. Poema formado por catorce versos de arte mayor
-endecasílabos, en su forma clásica- con rima consonante.
Los ocho primeros versos tienen dos rimas consonantes dis-

tintas, normalmente distribuidas de la siguiente forma: A B B

A A BB A. Son posibles otras distribuciones de la rima, espe-
cialmente la que obedece al esquema ABA BABA B. Los seis
últimos versos tienen dos o tres rimas consonantes distintas
de las de los ocho primeros, y su distribución es muy variada,
con tal de que no haya más de dos versos seguidos con la mis-
ma rima. Juan Díaz Rengifo divide el soneto en pies -los ver-
sos de los dos cuartetos- y vueltas -los dos tercetos.

                   En tanto que de rosa y d'azucena
                     se muestra la color en vuestro gesto,
                    y que vuestro mirar ardiente, honesto,
                     con clara luz la tempestad serena;
                 y en tanto qu'el cabello, que'n la vena
                 del oro s'escogió, con vuelo presto
                    por el hermoso cuello blanco, enhiesto,
                  el viento mueve, esparce y desordena:
                 coged de vuestra alegre primavera
                 el dulce fruto antes quel tiempo airado

                             409
soneto acróstico

                  cubra de nieve la hermosa cumbre.
                     Marchitará la rosa el tiempo helado,
                  todo lo mudará la edad ligera
                  por no hacer mudanza en su costumbre.

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   Aunque la forma clásica del soneto exige el endecasílabo, el
Modernismo introdujo versos de las más variadas medidas en

el soneto, entre otras modificaciones.

   El soneto debe tener unidad temática y un desarrollo com-

pleto. El tema, en la forma clásica del soneto, debe desarrollar-
se en los cuartetos, y el desenlace -una reflexión o una conse-
cuencia de lo planteado en los cuartetos- debe llegar con los
tercetos. De ahí el carácter de ejercicio técnico que suele em-
parentar al soneto con el epigrama o el madrigal, en cuanto
que todas estas formas desarrollan un pensamiento breve de
una forma completa.

   El soneto es una forma propia de la poesía lírica, y difícil-
mente se encontrará en las partes dialogadas del teatro.

OTROS TÉRMINOS: soneto simple.

soneto acróstico. Soneto en el que hay un acróstico.

                  Máquinas primas de su ingenio agudo
                    A Arquímedes, artífice famoso,
                  Raro renombre dieron de ingenioso:
                 ¡Tanto el afán y tanto el arte pudo!
                  Invención rara, que en el mármol rudo
                    No sin arte grabó, maravilloso,
                     De su mano, su nombre prodigioso,
                  Entretejido en flores el escudo.
                  ¡Oh! Así permita el Cielo que se entregue
                  Lince tal mi atención en imitarte,
                  Ten el mar de la Ciencia así se anegue
                 Vajel, que -al discurrir por alcanzarte—
                  Alcance que el que a ver la hechura llegue,
                  Sepa tu nombre del primor del Arte.

                                                                 SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ

                                     410
                                                                         soneto alejandrino

   Con la primera letra de cada uno de los versos se forma el
nombre de Martín de Olivas, a quien va dirigido el soneto.

soneto agudo (Navarro Tomás). Soneto en quelos cuartetos
tienen la forma de una octava aguda, y los tercetos llevan agu-
dos los versos tercero y sexto, que riman entre sí.

                   Como un templo de Vesta religioso
                   de mi alma el misterio y simulacro
                   que hinche el recinto de respeto sacro
                   es el fuego sagrado del amor.
                   Lo demás... el vestíbulo de bronce,
                    el bosque umbrío de verdor perenne,
                    la fuente de alabastro y el solemne
                    silencio majestuoso de alredor.

                       Para nutrir el fuego, la divina

                   virgen del amistad, con paso egregio,
                    del pavimento por las losas va.

                      No lo robéis, profana gente indigna,
                    que no quedará impune el sacrilegio:
                    el rayo vengador os tocará.

                                                                            ANÓNIMO

soneto alejandrino (Navarro Tomás). Soneto en alejandri-

nos. Lleva frecuentemente rima cruzada en los cuartetos.

            En las constelaciones Pitágoras leía,
            yo en las constelaciones pitagóricas leo;
            pero se han confundido dentro del alma mía
            el alma de Pitágoras con el alma de Orfeo.
            Sé que soy, desde el tiempo del Paraíso, reo;
            sé que he robado el fuego y robé la armonía;
            que es abismo mi alma y huracán mi deseo;
            que sorbo el infinito y quiero todavía...
            Pero ¿qué voy a hacer, si estoy atado al potro
           en que, ganado el premio, siempre quiero ser otro,
            y en que, dos en mí mismo, triunfa uno delos dos?
            En la arena me enseña la tortuga de oro
           hacia dónde conduce de las musas el coro
            y en dónde triunfa, augusta, la voluntad de Dios.

                                                                                        RUBÉN DARÍO

                                      411
soneto de arte mayor

soneto de arte mayor (Navarro Tomás). Soneto compuesto
en el verso de Juan de Mena.

                   Silas diversas pasiones que siento,
                  ya que mi caso las trae consigo,
                   pudiese por nombre dezir el turmento,
                   segunt que cada me trata nemigo,
                   de todas pasarlas sería contento
                   por sola valía d'aquella que digo;
                    que dezir las penas en mi pensamiento
                    es fazer menos el danyo que sigo.
                   Por muchas personas que fingen amor,
                   con poca vergiienca las nombran assí,
                    de tales yo contra callar es mejor
                   que non la verdat escassa por mí,
                      pues ella sabida, será mi dolor
                    muy poco plañido por quien me vencí.

                                                                             JUAN DE VILLALPANDO

soneto asonante (Navarro Tomás). Soneto con rima aso-
nante, en lugar de consonante.

                    Este cuerpo sellado por la inercia,

                        vivo sin voz, ausente sin sentido,

                    que al grito delos hombres no despierta
                   y el sueño arrastra a su secreto sino,

                       este cuerpo, mi cuerpo, sometido

                    ala niebla más niebla de mi muerta
                   soledad, sin presencia ni destino,
                   perdido el aire sin saber la esencia;

                       este cuerpo sin voz, metal sin fuego,

                   mano sin despedida que no muevo,
                    brazo, lirio de lava y de ceniza,

                       aire sin soplo de ternura verde;
                    este cuerpo sin voz ya no es la vida,
                    pero tampoco el sueño ni la muerte.

                                                    BERNARDO ORTIZ DE MONTELLANO

soneto bilingije (Juan Díaz Rengifo). Soneto que tiene sen-
tido en dos lenguas distintas.

                                        412
                                                                                   soneto con cola

                     Mísera Francia, que sustentas gentes
                    apóstatas, heréticas viciosas,
                    que machinando fraudes cautelosas,
                    perturban infinitos inocentes:
                    predicando dotrinas diferentes,
                     falsas, inmundas, leues, perniciosas,
                    cautamente alegando fabulosas
                    historias, peregrinas, aparentes.
                   quantas angustias, quantas turbaciones
                    causas, dando tan pérfidas personas,
                   que contra puras ánimas sinceras
                    sacrílegas, inuenten opiniones:
                    si Francia tales príncipes coronas,
                    quales fines de gente insana esperas.

                                                                          JUAN DÍAZ RENGIFO

   Según Rengifo, este soneto del ejemplo es inteligible en es-
pañol y en latín, pero el mismo autor observa: «Bien es verdad
que la escritura de la una y de la otra lengua son diferentes,
pero basta que sea una o casi una la pronunciación».

   Aunque la valoración posterior de estos ensayos suele ser
negativa, Erasmo Buceta los pone en relación con el movi-
miento renacentista de afirmación de la lengua vulgar; se bus-
can rasgos que unen la lengua vulgar a la latina.

soneto caudato. soneto con estrambote.

soneto con cola. 1. (Juan Díaz Rengifo). Soneto que aña-
de cada dos versos un quebrado de cuatro o cinco sílabas. Los
quebrados riman entre sí con consonante diferente del de los
versos enteros.

                  Los ojos de honestíssima paloma,
                 o del octauo cielo las estrellas
                 relumbrantes:
                 La frente de la Aurora, quando assoma:
                 A las granadas las mexillas bellas
                  semejantes:
                 Los labios qual carmín deshecho en goma,

                             413
soneto continuo

                 palabras y meneos de donzellas
                no arrogantes:
                 El pecho qual confecionada poma,
                 los pies quales Rubís que dan centellas,
                  o Diamantes:
                 La estatura qual de una hermosa palma,
                 y de Marfil el blanco cuello, y manos,
                 son dotes deste cuerpo sacrosanto
                 de María
                 porque los interiores, y del alma,
                 venid, o Cherubines soberanos
                 alos cantar, que ya no puede tanto
                 mi Talía.

                                                                                  JUAN DÍAZ RENGIFO

2. (Juan Francisco de Masdeu). soneto con estrambote.

soneto continuo. Soneto cuyos tercetos tienen la misma
rima consonante de los cuartetos.

                      Ceniza espiritada, vil mixtura,

                   hombre de poluo, y lágrymas formado,
                   por ley diuina a muerte condenado,
                    porqué no pones freno a tu locura?
                    Comienga ya a llorar con amargura,
                   lo mucho que a Dios tienes enojado,
                   la mala vida, el tiempo mal gastado,
                    si no te quieres ver en apretura.
                    Llamando te está ya la sepultura,
                   lugar estrecho, do será enterrado
                    deleyte, honra, mando y hermosura,
                    y quanto en esta vida es estimado.

                       El alma es inmortal, y siempre dura,

                   en sola ella emplea tu cuydado.

                                                                      JUAN DÍAZ RENGIFO

    La insistencia en dos rimas únicas hace monótono el soneto.

soneto de cuartetos independientes (Navarro Tomás).
Soneto en que cada uno de los cuartetos tiene rimas distintas.

                               414
                                                                                    soneto doblado

                   Cuánto Bilbao en la memoria. Días
                   colegiales. Atardeceres grises,
                   lluviosos. Reprimidas alegrías,
                   furtivo cine, cacahuey, anises.
                   Alta terraza, procesión de jueves
                  santo, de viernes santo, santo, santo.
                   Por Pasagarri las últimas nieves
                   y por Archanda helechos hechos llanto.
                   Vieja Bilbao, antigua plaza Nueva,
                   Barrencalle Barrena, soportales
                   junto al Nervión: mi vida despiadada

                      y beata. (La Virgen de la Cueva,

                   que llueva, llueva, llueva.) Barrizales
                   del alma niña y tierna y destrozada.

                                                                             BLAS DE OTERO

soneto dialogado (Navarro Tomás). Soneto en el que hay
un diálogo.

                   -¿Cómo estáis Rocinante, tan delgado?
                  -Porque nunca se come y se trabaja.
                   —Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
                   No me deja mi amo ni un bocado.
                   -Andá, señor, que estáis muy mal criado,
                   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
                  Amo se es de la cuna a la mortaja.
                   ¿Queréislo ver? Miradlo enamorado.
                  -¿Es necedad amar? -No es gran prudencia.
                    —Metafísico estáis. -Es que no como.
                   —Quejaos del escudero. -No es bastante.
                   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia
                   sielamo y escudero o mayordomo
                  son tan rocines como Rocinante?

                                                                                    MIGUEL DE CERVANTES

   No es el tipo que se ajusta mejor a las peculiaridades estilís-
ticas del soneto.

soneto doblado (Juan Díaz Rengifo). Soneto en que se in-
troducen versos quebrados: dos en cada uno de los cuartetos y

                              415
soneto doble

uno en cada uno de los tercetos. Los versos quebrados riman
con los enteros.

                     Amor es lazo en tierra solapado,
                     ladrón disimulado,

                         poncoña entre la dulce miel metida,
                      serpiente en frescas yeruas encogida,

                     que da mortal herida,
                     hondura en el seguro y ancho vado:
                     León junto al camino agacapado,
                     de hambre fatigado
                      centella entre las pajas escondida,
                      halago, con que muere nuestra vida,

                         entrada sin salida,

                     castillo que debaxo está minado:

                          Celada de enemigos en la sierra,
                         fingido lamentar de cocodrilo,

                      candela sin pauilo,
                      veleta de tejado variable;
                      de lana por torcer delgado hilo,
                     engaño manifiesto y deleytable,
                     calentura incurable,
                     promete paz, mas es la misma guerra.

                                                                                 JUAN DÍAZ RENGIFO

OTROS TÉRMINOS: soneto doble.

soneto doble (Martín de Riquer). soneto doblado.

soneto con eco (Juan Díaz Rengifo). Soneto en que la pala-
bra final de cada verso repite la parte final de la palabra ante-
rior y, por tanto, rima en eco con ella.

                      Peligro tiene el más probado Vado;
                   quien no teme que el mal leimpida Pida,
                   mientras la suerte le convida Vida,
                   y goce el bien tan sin cuidado Dado.
                   Mas cuanto en más afortunado Hado

                   fuerza y poder se descomida Mida,
                   cuán presto adonde más resida Esida

                                            416
                                                                                     soneto enumerativo

                   la gloria vil deste prestado Estado.
                   La honra puede tu estandarte Darte,
                   amor, por quien la recatada Atada
                  tuvo en el fuego quereparte, Parte.

                      Fuela defensa, aunque ordenada, Nada,
                   pues es por ti, sin remediarte Arte,
                      la cuerda, loca; la encerrada, Errada.

                                                                             LOPE DE VEGA

soneto encadenado (Juan Díaz Rengifo). Soneto en que la
primera palabra de cada uno delos versos -a partir del segun-
do- rima con la última palabra del verso anterior. La primera
palabra del soneto rima con la primera del tercer verso.

                       Pluguiera a Dios que en ti Sabiduría,

                    (guía del alma y celestial lumbrera)
                    Huuiera yo empleado el largo día,
                    la fría noche, el tiempo que perdiera.
                    Tuuiera con tu dulce compañía
                    alegría en lo aduerso, y paz entera:
                    viera lo que no vi, quando crehía
                    que vía, lo que ver jamás quisiera.
                    Vencido de ignorancia, pobre y ciego,
                   entrego a ti el ingenio enuejezido,
                   despedido del ocio y vano juego.

                       Ruégote le recibas, que, aunque ha sido
                    perdido por su gran desassossiego,

                   sossiego ha de hallar a ti rendido.

                                                                     JUAN DÍAZ RENGIFO

soneto enumerativo (Martín de Riquer). Soneto en que el
sentido se gradúa de forma ascendente hasta el penúltimo ver-
so, y la consecuencia se reduce al último verso.

                    Aunque de godos ínclitos desciendas,
                    y cuelgues de pirámides gitanas
                   tus armas, con las águilas romanas,
                    y despojos de bárbaras contiendas;
                      aunque a Jove le des ricas ofrendas,
                     olores de Asia, plumas mejicanas,

                            417
soneto con estrambote

                    y arrastres las banderas africanas,
                   y tu nombre de polo a polo extiendas;
                    aunque ciñan laurel y oro tus sienes,
                   y gobiernes la rueda de Fortuna,
                   y pongas con tu gusto al mundo leyes;
                   aunque pises la frente de la Luna,
                   y huelles la corona de los reyes,
                   si la virtud te falta nada tienes.

                                                  BARTOLOMÉ LEONARDO DE ARGENSOLA

   La característica de esta modalidad de soneto es una pro-
piedad estilística yno métrica, pues métricamente responde al
tipo clásico.

soneto con estrambote. Soneto al que se le añade uno o
más grupos de tres versos al final. Cada uno de estos grupos de
tres versos suele tener la siguiente forma: un heptasílabo que
rima con el verso anterior, y dos endecasílabos que forman un
pareado. En algún caso puede faltar el heptasílabo.

                «¡Voto a Dios, que me espanta esta grandeza
                y que diera un doblón por describilla!;
                 porque ¿a quién no suspende y maravilla

                    esta máquina insigne, esta braveza?

                 ¡Por Jesucristo vivo! Cada pieza
                 vale más que un millón, y que es mancilla
                   que esto no dure un siglo, ¡oh, gran Sevilla!,
                 Roma triunfante en ánimo y riqueza!
                 Apostaré que la ánima del muerto,
                por gozar este sitio, hoy ha dejado
                el cielo, de que goza eternamente.»
                Esto oyó un valentón y dijo: «Es cierto
                 lo que dice voacé, seor soldado,
                 y quien dijere lo contrario, miente».

                    Y luego, encontinente,

                caló el chapeo, requirió la espada,
                miró al soslayo, fuese, yno hubo nada.

                                                                      MIGUEL DE CERVANTES

                                             418
                                                                                     soneto invertido

   Aunque no puede decirse que lo burlesco y satírico sea
esencial en esta forma, es frecuente tal tono, como ocurre en el
ejemplo de Cervantes.

OTROS TÉRMINOS: soneto caudato; soneto con cola, 2.

soneto inglés o soneto shakesperiano. Soneto en el que
los catorce versos se organizan en tres cuartetos con rimas in-
dependientes y un pareado final. La forma clásica del soneto
inglés o shakesperiano es: ABAB CDCD EFEF GG.

                    Nada. Solo el cuchillo de Muraña.
                    Solo en la tarde gris la historia trunca.
                    No sé por qué en las tardes me acompaña
                    ese asesino que no he visto nunca.
                    Palermo era más bajo. El amarillo
                   paredón de la cárcel dominaba
                   arrabal y barrial. Por esa brava
                    región anduvo el sórdido cuchillo.
                   El cuchillo. La cara se ha borrado
                    y de aquel mercenario cuyo austero
                   oficio era el coraje, no ha quedado
                   más que la sombra y un fulgor de acero.
                    Que el tiempo, que los mármoles empaña,
                      salve este firme nombre. Juan Muraña.

                                                                                              JORGE LUIS BORGES

   El soneto del ejemplo de Jorge Luis Borges combina los
cuartetos de rima alterna con uno de rima abrazada y termina
en un pareado: ABAB CDDCEFEF GG.

soneto invertido (Navarro Tomás). Soneto en que los terce-
tos preceden alos cuartetos.

                      Musa, al revés hagamos un soneto;

                   es decir, comencemos la tarea
                   por escribir el último terceto.
                   Es preciso buscar alguna idea;
                   pero debo advertirte acá, en secreto,
                    que ni de fe ni de esperanza sea.

                             419
soneto machiembrado

                   La esperanza y la fe no están de moda;
                   la misma caridad es anticuada;
                   los sagrados derechos de la nada
                   sólo los niega ya la gente goda.
                  Hoy ninguna maldad al hombre enloda,
                   y los nietos del mono y la monada
                   sólo saben el «sé que no sé nada»,
                   y fundan en dudar la ciencia toda.

                                                             RICARDO CARRASQUILLA

   Se trata de una modalidad que tiene un valor estilístico muy
ocasional. No es forma métrica que haya tenido un uso cons-

tante.

soneto machiembrado (Navarro Tomás). Soneto en cuya
rima se alternan palabras en género masculino y femenino.

                      El día, que antes era noche oscura,

                  vuelve a ser día cada vez más puro;
                     la noche, que antes era día oscuro,
                   vuelve a ser noche cada vez más pura.

                      El cielo, que antes era tierra impura,
                      vuelve a ser cielo menos inseguro;

                   la tierra, que antes era cielo impuro,

                      vuelve a ser tierra menos insegura;

                  desde que en este día sin reproche,
                   desde que en esta noche que no es noche,
                   desde que en este cielo que destierra,

                     desde que en esta tierra que no es tierra,

                  el corazón, ayer deshabitado,
                   vuelve a ser corazón enamorado.

                                                           FRANCISCO LUIS BERNÁRDEZ

   Este recurso recuerda al antiguo artificio cancioneril del
macho e femea.

soneto pareado (Navarro Tomás). Soneto en que la rima de

los cuartetos se organiza en pareados; en los tercetos, por su

parte, también aparecen dos pareados.

                                        420
                                                                              soneto con repetición

                     Tardes así ¿cuándo os he respirado?
                    Sueltos cabellos, húmedos del baño;
                     olor de granja, frescor de garganta,
                     primavera hecha toda flor y agua.
                    Se abrió la reja y fuimos a caballo;
                        el cielo era canción, caricia el campo,
                     y la promesa de la lluvia andaba
                     viva y alegre por las cumbres altas.
                     Cada hoja temblaba y era mía,
                     y tú también, de miedo sacudida
                      entre presentimientos y relámpagos.
                     Latían entre nubes las estrellas,
                     y nos llegaba el pulso de la tierra
                     desde el tranco ligero del caballo.

                                                                          ALFONSO REYES

   La rima que aparece en el ejemplo es asonante.

soneto polimétrico (Navarro Tomás). Soneto en versos de
distinto número de sílabas.

                  Aquí termina la primera parte.
                  Cuántos papeles para qué Quinientos.
                    Quinientos tantos a los cuatro vientos
                  y -solo- un hombre contra todo el Arte.

                     ¿Termina? Nace. Terminante, aparte.
                  Cuarenta marzos cenicientos,
                    lientos,

                 y al fin un fuego donde enfenixarte.
                  Un hombre. ¿Solo? Con su yo soluble
                 en ti, en ti, y en ti. ¿Tapia redonda?

                    Oh, no. Nosotros. Ancho mar. Oídnos.
                  Y cuando el rojo farellón se anuble,
                    otro, otro y otro entroncarán su fronda

                 verde. Es el bosque. Y es el mar. Seguidnos.

                                                                                      BLAS DE OTERO

soneto con repetición (Juan Díaz Rengifo). Soneto en que
la última palabra de cada verso se repite al principio del verso
siguiente.

                                      421
soneto retrógrado

                  Guarda mundo tu flaca fortaleza,

                     fortaleza de carne no la quiero,
                   quiero seruir a aquel en quien sí espero,

                  espero hará de roble mi flaqueza.
                  Flaqueza en la virtud es gran vileza,
                  vileza no consiente un cauallero

                     cauallero en la sangre, no en dinero,
                   dinero que escurece la nobleza.

                  Nobleza verdadera en Dios se halla,
                  hállala el que a sí mismo despreciando,
                  preciando a solo Dios en él se honra.
                  Honra Dios alos suyos, quando calla,
                  calla, porque en silencio está ayudando,
                  dando paciencia y honra en la deshonra.

                                                               JUAN DÍAZ RENGIFO

   Rengifo califica de graciosos y dificultosos estos sonetos.

soneto retrógrado (Juan Díaz Rengifo). Soneto que tiene
sentido y forma de soneto leído en distinta dirección.

                 Sagrado Redentor y dulce esposo,
                 peregrino y supremo Rey del cielo,

                    camino celestial, firme consuelo,
                  amado Saluador, lesús gracioso:
                  prado ameno, apazible, deleytoso,

                 fino Rubí engastado, fuego en yelo,

                      Diuino Amor, paciente, y santo zelo,

                  dechado perfetíssimo, y glorioso.
                  Muestra de amor, y caridad subida,

                    distes Señor al mundo haziendo os hombre,

                  tierra pobre, y humilde a vos juntando:
                  vinistes hombre y Dios, amparo y vida,
                  nuestra vida y miseria mejorando,

                     encierra tal grandeza, tal renombre.

                                                                             JUAN DÍAZ RENGIFO

   Las primeras palabras de los versos riman entre sí según el
esquema del soneto.

                                        422
                                                                                      soneto terciado

soneto septenario (J. Díaz Rengifo). Soneto en versos hep-
tasílabos.

                         Con pérfido aparato

                             de amorosa fatiga,

                         luce su oro en la intriga
                        y en el ojo del gato.

                               Poetas, su recato
                             no pasa de su liga;

                         evitad que os consiga
                           su fácil celibato.
                         El dulce Shakespeare canta
                             su discreción de infanta;
                           mas cuando su alma aduna
                             con Julieta infelice,
                             «swear not by the moon», dice:
                        No juréis por la luna.

                                                                     LEOPOLDO LUGONES

   Rengifo sólo se refiere al nombre de septenario que dan los
italianos al soneto en heptasílabos, pero no da ejemplos ni
dice que se emplee en castellano.

soneto shakesperiano. soneto inglés.

soneto simple (Juan Díaz Rengifo). soneto.

soneto terciado (Juan Díaz Rengifo). Soneto con rima alter-
na en los cuartetos.

                  ¡Es mi adiós!.. Allá vas, bruna y austera,
                 por las planicies que el bochorno escalda,
                 al verberar tu ardiente cabellera,
                 como una maldición sobre tu espada.
                    En mis desolaciones, ¿qué me espera?..
                   (ya apenas veo tu arrastrante falda):
                 una deshojazón de primavera
                 y una eterna nostalgia de esmeralda.
                 El terremoto humano ha destruido
                mi corazón, y todo en él expira.
                 ¡Mal hayan el recuerdo y el olvido!

                              423
soneto de trece versos

                  Aún te columbro, y ya olvidé tu frente;
                    sólo, ¡ay!, tu espalda miro, cual se mira
                  lo que huye y se aleja eternamente.

                                                                       MANUEL JOSÉ OTHÓN

soneto de trece versos (Navarro Tomás). Soneto sin el últi-
mo verso.

                     De una juvenil inocencia,
                      ¿qué conservar sino el sutil
                        perfume, esencia de su abril,
                      la más maravillosa esencia?
                      Por lamentar a mi conciencia
                     quedó de un sonoro marfil
                     un cuento que fue de Las mil
                     y una noche de mi existencia...
                      Scherezada se entredurmió...
                     El Visir quedó meditando...
                     Dinarzada el día olvidó...
                     Mas el pájaro azul volvió...
                      PELOS

                              No obstante...
                                                 Siempre...
                                                             Cuando...

                                                                                         RUBÉN DARÍO

   Se trata de una variante ocasional con valor estilístico muy
circunstancial.

soneto trilingie (loseph Vicens). Soneto que tiene sentido
en tres lenguas.

                      Sol de Aquino, de sphera peregrina,

                         heroica, excelsa, clara, prodigiosa;

                      gloria de Italia gracia mysteriosa,
                         arca de sciencia, fama de doctrina:
                      Cathedras de infinita disciplina,

                          academias de sapiencia gloriosa,
                          methodos de obediencia religiosa,
                        thronos fundas de sacra medicina.

                               424
                                                                                    superestrofa

                       Si declaras sentencias tan profundas,
                      si tu frequentas citharas phebeas,
                      si apollineas cantas circunstancias,
                      amplifica, Thomas, venas fecundas,
                       administra poeticas ideas,
                       metricas representa consonancias.

                                                                     JAIME DE PORTELL Y FONT

    Según Vicens, el soneto del ejemplo tiene sentido en latín,
castellano y catalán.

spenseriana. estancia spenseriana.

superestrofa (Navarro Tomás). Estrofa de más de catorce
versos.

                 En medio de la fuerza del tormento

                     una sombra de bien se me presenta,

                  do el fiero ardor un poco se mitiga:
                  figúraseme cierto a mí que sienta
                  alguna parte de lo que yo siento
                  aquella tan amada mi enemiga
                  (es tan incomportable la fatiga
                 que si con algo yo no me engañase
                  para poder llevalla, moriría
                 y así me acabaría

                    sin que de mí en el mundo se hablase),

                 así que del estado más perdido
                 sacó algún bien. Mas luego en mí la suerte
                  trueca y rebuelve el orden: que algún hora
                 si el mal acaso un poco en mí mejora,
                 aquel descanso luego se convierte
                  en un temor que n'ha puesto en olvido
                  aquélla por quien sola me he perdido,
                 y así del bien que un rato satisface
                 nace el dolor que el alma me deshace.

                                                                     GARCILASO DE LA VEGA

   La superestrofa suele aparecer en canciones a la italiana,
como estancia de las mismas.

                              425
tanka. Poema de cinco versos pentasílabos y heptasílabos,
sin rima y dispuestos en el orden siguiente: 5,7, 5,7,7.

                           No haber caído,
                            Como otros de mi sangre,
                            En la batalla.
                            Ser en la vana noche
                         El que cuenta las sílabas,

                                                             JORGE LUIS BORGES

   Es imitación de una forma canónica de la métrica japonesa,
con la que está emparentado el haiku.

tema. cabeza.

tendencias rítmicas (Oldrich Belic). Elementos que en un
poema, o en un tipo rítmico, se presentan sin sometimiento
constante a una norma.

                         Helada viene, que en fin
                         luego los huesos se hielan
                         sin carne, porque el calor
                         no se conserva sin ella.

                                             426
                                                                                                                                   terceto

                          Era esta blanca figura
                         tan vieja, que el mundo apenas
                        cuatro personas tenía
                          cuando nació de una dellas.

                                                                             LOPE DE VEGA

   En los versos del ejemplo el acento de la mitad de verso en
cuarta sílaba es sólo una tendencia rítmica.

tercerilla. tercetillo.

tercerillo. tercetillo.

tercetillo. Terceto en versos de arte menor. La rima puede
adoptar las distintas disposiciones del terceto, y puede ser aso-
nante.

                           Desde la aurora
                           combaten dos reyes rojos,
                           con lanza de oro.
                           Por verde bosque
                         y enlos purpurinos cerros
                           vibra su ceño.

                                                      JOSÉ MARÍA EGUREN

   En el ejemplo hay dos tercetillos en versos de arte menor y
de distinta medida, y con rima asonante entre el segundo ver-
so y el tercero.

OTROS TÉRMINOS: tercerilla; tercerillo.

terceto. Estrofa de tres versos, normalmente endecasílabos,

que dispone su rima consonante de acuerdo con el siguiente

esquema: ABA, BCB, CDC, DED,..., Y Z Y Z. Son posibles

otras disposiciones en el enlace de la rima de los distintos ter-

cetos.

                       Cuando las noches del invierno frías,
                        el mozo alos balcones se desvela,

                              427
terceto celta

                    y celos quiere ver por celosías;
                    y de sus mismos pasos centinela,
                    alas siestas del pícaro verano
                    en agua ardiente del sudor se pela;
                    cual otro paraninfo soberano,
                    vos ensalzáis la estrella, la azucena,
                    la Esther divina del linaje humano.
                    Escribid, dilatad la dulce vena;
                    nada os estorbe: que a sufrir anima
                    la propia envidia, la alabanza ajena.
                       Antes, en fin, de la postrera lima

                         quisiera, Elisio, ver vuestro poema;

                    por lo menos será cuando se imprima.
                     Pero si vos ponéis por lima extrema
                    la Reina del Sagrario algunas horas,
                     ningún peligro vuestra musa tema:
                     que no hay para escribir tales auroras.

                                                                                       LOPE DE VEGA

   El terceto se utiliza en poesía de carácter culto y se presta
bien a los temas bucólicos, elegíacos o didácticos, en epístolas
o narraciones. Aparece también en monólogos teatrales.

OTROS TÉRMINOS: cadenas, terceto dantesco; terceto encade-
    nado; terceto enlazado; tercia rima; terza rima.

terceto celta. soleá.

terceto dantesto. terceto.

terceto encadenado. terceto.

terceto enlazado. terceto.

terceto de estribillo (Navarro Tomás). Combinación de
tres versos de igual o de distinta medida, con diferentes for-
mas de distribución de la rima -normalmente riman el segun-
do y el tercero-, y que se repite a manera de estribillo a lo largo
de una composición, especialmente en el villancico antiguo.

                                             428
                                                                                 terceto ligado

                             Ay, Axa, ¿por qué te vi?
                            No quisiera conoscerte
                            para perderme y perderte.

                                                              JUAN FERNÁNDEZ DE HEREDIA

                            Estas noches atán largas
                             para mí
                            no solían ser ansí.

                                                              ANÓNIMO

terceto gallego. soleá.

terceto independiente (Navarro Tomás). Combinación de
tres versos de igual o de distinta medida y con rimas indepen-
dientes de las de los demás versos de la composición, si es que se
da en una serie.

                        Procuremos buenos fines,

                     que las vidas más loadas
                     porlos cabos son juzgadas.

                                                                  JUAN ÁLVAREZ GATO

                     Ni la gracia de Dios ni cuanto puede
                    dar el imperio sumo dela tierra
                    ala imaginación que todo excede
                    estimo como el pie con que floreces
                        estos dichosos campos, nueva Flora,
                     que con pisallos de oro los guarneces.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Es una forma utilizada en estribillos antiguos, en lemas he-

ráldicos y en máximas morales. También es empleado en la
poesía actual, en distintas clases de versos, con rima asonante
o consonante y aun sin rima.

terceto ligado (Dorothy C. Clarke). Pareja de tercetos en
que los dos primeros versos de cada uno riman entre sí, y el

                            429
terceto monorrimo

tercero, que termina en palabra aguda, rima con el tercero del
otro terceto: AAB'CCB>.

                En infantil asombro menea dulcemente
                la cabecita rubia; sobre la blanca frente
                cruza por vez primera una sombra fugaz,
                y se sacian sus ojos en el breve horizonte
                que a dos pasos limitan la verdura del monte,
                el arroyo de plata y el tupido juncal.

                                                                ENRIQUE GONZÁLEZ MARTÍNEZ

terceto monorrimo. Terceto que, usado de forma indepen-

diente o en una serie, tiene la misma rima en sus tres versos.

                    Blancas y finas, y en el manto apenas

                       visibles, y con aire de azucenas,

                   las manos, que no rompen mis cadenas.
                   Azules y con oro enarenados,
                    como las noches limpias de nublados,
                   los ojos, que contemplan mis pecados.
                   Como albo pecho de paloma el cuello,
                   y como crin de sol barba y cabello,
                    y como plata, el pie descalzo y bello...

                                                                 SALVADOR DÍAZ MIRÓN

   Esta disposición monorrima del terceto es propia de la poesía
medieval. En la poesía modernista conoce un resurgimiento.

tercia rima. terceto.

terza rima. terceto.

tetradecasílabo. Verso de catorce sílabas.

         Dijo el Centauro, meciendo sus crines hirsutas:
         - Tiempo es que vuelva al destierro en los ásperos riscos;
         monstruos más fieros que el nieto de Ixión, en las rutas
         tienden sus arcos y muestran sus gestos ariscos.

                                                                               JULIO VICUÑA CIFUENTES

                              430
                                                                                           tetradécima

   Aunque el alejandrino es un verso de catorce sílabas, hay te-
tradecasílabos que no son alejandrinos por no dividirse en
dos hemistiquios de siete sílabas.

tetradecasílabo dactílico (Navarro Tomás). Tetradecasíla-
bo con acento en la primera, cuarta, séptima, décima y deci-
motercera sílabas.

                    Sale la aurora risueña de flores vestida,
                    dándole al cielo y al campo variado color;
                     todo se anima sintiendo brotar nueva vida,
                  cantan las aves, y el aura suspira de amor.

                                                               GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   Se trata de la unión de una serie de cláusulas trisílabas que
llevan el acento en la primera sílaba del grupo. Pertenece este
verso, pues, a la versificación de cláusulas, aunque todos los
versos tienen igual número de sílabas. Este verso admite un
descanso, exigido por el sentido, tras la quinta sílaba.

tetradecasílabo trocaico (Navarro Tomás). Tetradecasíla-
bo con acento en las sílabas impares.

               Soplo de los mares, mensajera del verano,

                  tienes la dulzura de la miel y delos besos;

               tú con la invencible seducción de lo escondido
               vienes de parajes ignorados por el hombre.

                                                                               MANUEL GONZÁLEZ PRADA

   Admite un descanso, exigido por el sentido, tras la sexta sílaba.

tetradécima (Navarro Tomás). Estrofa de catorce versos.

                     El dulce lamentar de dos pastores,

                         Salicio juntamente y Nemoroso,

                     he de cantar, sus quejas imitando;
                      cuyas ovejas al cantar sabroso
                       estaban muy atentas, los amores,

                              431
tetrámetro

                     de pacer olvidadas, escuchando.
                        Tú, que ganaste obrando
                     un nombre en todo el mundo
                    y un grado sin segundo,
                     agora estés atento sólo y dado
                      al ínclito gobierno del estado
                         albano, agora vuelto a la otra parte,
                      resplandeciente, armado,
                      representando en tierra el fiero Marte.

                                                                            GARCILASO DE LA VEGA

   La combinación de catorce versos aparece como estrofa de
la canción a la italiana, con variada proporción de heptasíla-
bos y endecasílabos, y con diversa disposición de la rima con-
sonante, según las reglas de la estancia. También aparece en la
canción trovadoresca.

tetrámetro. 1. (Nebrija). piede romance.

2. (DorothCy. Clarke). tetrasílabo.

tetrasílabo. Verso de cuatro sílabas con acento obligatorio
en la tercera.

                                    Veinte presas
                                   hemos hecho
                                 adespecho
                                       del inglés,
                                   y han rendido
                                   sus pendones
                                   cien naciones
                                   a mis pies.

                                                          JOSÉ DE ESPRONCEDA

   Puede llevar otro acento en la primera sílaba y entonces tie-
ne un ritmo acentual trocaico. El grupo de cuatro sílabas no se
emplea independiente hasta los periodos neoclásico y román-
tico. Antes es utilizado como quebrado en poemas de versos
octosílabos.

                               432
                                                                                                                                            texto

OTROS TÉRMINOS: cuadrisílabo; cuatrisíilabo; monómetro; pie
   quebrado, 2; quebrado, 2; tetrámetro, 2.

tetrástico (Dorothy C. Clarke). Estrofa de cuatro versos.

                          Irás sobre la vida de las cosas
                          con noble lentitud; que todo lleve
                          a tu sensorio luz; blancor de nieve,
                          azul de linfas o rubor de rosas.

                                                           ENRIQUE GONZÁLEZ MARTÍNEZ

   El término se refiere a cualquiera de las formas que puede

tener la combinación de cuatro versos (cuarteto, cuarteta, re-
dondilla, serventesio, etc.).

tetrástrofo. cuaderna vía.

tetrástrofo alejandrino monorrimo (Rudolf Baehr). cua-
derna vía.

texto. Cabeza de la glosa.

                                 Madre, la mi madre,

                            guardas me ponéis,
                            que siyo no me guardo,
                            no me guardaréis.

                                  Dicen que está escrito,
                              y con gran razón,

                            serla privación
                                causa de apetito;
                            crece en infinito
                                encerrado amor;
                             por eso es mejor
                            que no me encerréis;
                            que siyo no me guardo,
                            no me guardaréis.
                            ld

                                                          MIGUEL DE CERVANTES

                                       433
tiempo cadencial

   Los cuatro primeros versos constituyen el texto que Cer-
vantes comenta —glosa— en los siguientes. La poesía popular
ha servido frecuentemente de texto para las glosas de los poe-
tas del Siglo de Oro.

OTROS TÉRMINOS: retruécano.

tiempo cadencial (Rafael de Balbín). cadencia, 1.

tiempo débil. 1. (Emiliano Díez Echarri). Elemento rítmi-
co constituido por la sílaba que no lleva acento métrico.

          Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
          con este otro reino que sólo verán nuestros ojos,

                                                                                               JOSÉ HIERRO

    En estos versos, leídos con ritmo anfibráquico, todas las sí-

labas que no llevan acento métrico -es decir, todas las que no
ocupan la tercera posición a partir de la anterior acentuada,
empezando por la segunda sílaba del verso- constituyen otros
tantos tiempos débiles.
2. (Navarro Tomás). Parte del periodo rítmico que se en-
cuentra después de la primera cláusula rítmica del verso.

                           En el castillo, fresca, linda,
                          la marquesita Rosalinda,
                           mientras la blanda brisa vuela,
                         con su pequeña mano blanca
                           una pavana grave arranca
                           al clavicordio de la abuela.

                                                                    RUBÉN DARÍO

   Leídos los versos del ejemplo con el ritmo que marcan los

acentos en cuarta, sexta y octava, las sílabas sexta y séptima

constituyen el tiempo débil.
OTROS TÉRMINOS: tiempo secundario.

                              434
                                                                            tiempo marcado

tiempo de expectación (Luis Alonso Schókel). impulso mé-
trico.

tiempo fuerte (Emiliano Díez Echarri). Elemento rítmico
constituido por la sílaba portadora de acento métrico.

          Te vimos, por última vez, ante el puente que unía tu reino
          con este otro reino que sólo verán nuestros ojos.

                                                                                               JOSÉ HIERRO

   Leídos con ritmo anfibráquico, los versos del ejemplo tie-
nen un tiempo fuerte cada tres sílabas a partir de la segunda
(es decir, las sílabas segunda, quinta, octava, undécima, deci-
mocuarta y decimoséptima).

tiempo marcado (Navarro Tomás). Cada una de las partes
del verso con que se inician el pericdo rítmico y el periodo de
enlace. En el caso del periodo rítmico, el tiempo marcado está
constituido por la primera cláusula rítmica; en el periodo de
enlace, la parte que comprende la última sílaba acentuada y la
sílaba final constituyen el tiempo marcado.

                             En el castillo, fresca, linda,
                             la marquesita Rosalinda,
                           mientras la blanda brisa vuela,
                         con su pequeña mano blanca
                           una pavana grave arranca
                           al clavicordio de la abuela.

                                                                         RUBÉN DARÍO

   Leídos estos versos con el ritmo que marcan los acentos

en cuarta, sexta y octava sílabas, son tiempos marcados los

comprendidos en las sílabas cuarta y quinta (primera cláu-
sula del periodo rítmico) y octava y novena (parte final del
verso).
OTROS TÉRMINOS: tiempo principal.

                                       435
tiempo métrico

tiempo métrico. sílaba métrica.

tiempo principal (Navarro Tomás). tiempo marcado.

tiempo secundario (Navarro Tomás). tiempo débil, 2.

tirada. serie.

tirana. cantar, 1.

tmesis. encabalgamiento léxico.

tonadilla. Poema destinado al canto, sin forma métrica
fija. Puede servir de ejemplo la tonadilla de Tomás de Iriarte
titulada Los gustos estragados. Este poema tiene ochenta y
siete versos, y de él se toman dos fragmentos -el comienzo y
unos versos de la parte que lleva por título «seguidillas»-
para poder hacerse una idea de la polimetría de esta clase de
poemas.

                          Sobre gustos no hay disputa,
                          dice un adagio vulgar;
                          pero hay gustos estragados,
                          y los quiero disputar.
                           Por ejemplo...
                           (¡Chito, chito!)
                          Con licencia
                              del refrán,
                          perdonadme
                              la insolencia,
                          sies delito
                           criticar.
                           Hay Adonis que se inclina
                           auna Venus caprichosa
                         engañosa, desdeñosa,
                          que si ayer le miró fina,
                          hoy le envía a pasear.
                          El

                             436
                                                                                              traslado

                         Las hermosuras graves
                          y sobrehumanas
                         son buenas para vistas
                           y no tocadas.

                              Las niñas alegres,

                          graciosas y francas
                          son las que divierten
                         y llegan al alma;
                         que corren,
                          que saltan,
                             queríen,
                           que parlan,
                         que tocan,

                              que bailan,
                              que enredan,

                         que cantan;
                          pero aquellas deidades

                              que apenas hablan,

                          son buenas para vistas
                          y no tocadas.
                         lg]

                                                        TOMÁS DE IRIARTE

   La tonadilla tiene carácter popular. En el siglo xv111 -y, so-
bre todo, a principios del siglo xIx- surge de la tonadilla una
pieza dramática corta, una especie de entremés musical que se
llama tonadilla también.

tonante (Dorothy C. Clarke). rima asonante.

tono. ritmo de tono.

tornada (Navarro Tomás). finida.

tornata. Primer pie de la fronte de la estancia, estrofa de la
canción a la italiana. V. estancia, 1.

OTROS TÉRMINOS: vuelta, 5.

traslado (Dorothy C. Clarke). encabalgamiento.

                                       437
traspaso

traspaso (Dorothy C. Clarke). encabalgamiento.

tredecasílabo. tridecasílabo.

triada gallega. soleá.

tridecasílabo. Verso de trece sílabas. Según la colocación de
los acentos y su estructura simple o compuesta, recibe distin-
tas denominaciones.

                En incendio la esfera zafírea que surcas,
                ya convierte tu lumbre radiante y fecunda,
                y aun la pena que el alma destroza profunda,
                 se suspende mirando tu marcha triunfal.

                                                             GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA

   El primer ensayo consciente de un verso de trece sílabas se
atribuye a Tomás de Iriarte con su alejandrino a la francesa.

Más tarde, Gertrudis Gómez de Avellaneda y los modernistas

cultivaron el tridecasílabo. Hay que decir, con todo, que no es
un verso muy utilizado en la poesía castellana.

tridecasílabo anapéstico (Julio Vicuña Cifuentes). Tride-
casílabo simple que lleva acentos rítmicos en la tercera, sexta,
novena y duodécima sílabas.

                ¡Soy el viejo monarca del sur; soy el Austro!
                Yo sacudo el planeta con mi áspero cuerno,
                cuando lanzo a sus vastos confines mi plaustro
                en las lóbregas alas del vértigo eterno.

                                                                       PEDRO ANTONIO GONZÁLEZ

   Se forma este verso con la unión de cuatro cláusulas rítmi-
cas anapésticas más la sílaba átona final. Por eso es posible en-
contrar tridecasílabos anapésticos unidos a versos más largos
también de ritmo anapéstico. Esto ocurre, por ejemplo, en los
siguientes versos:

                                    438
                                                         tridecasílabo compuesto de 7 + 6

            Canta Lok en la oscura región desolada,
           y hay vapores de sangre en el canto de Lok.

           El pastor apacienta su enorme rebaño de hielo
           que obedece -gigantes que tiemblan- la voz del pastor.

                                                                                    RICARDO JAIMES FREYRE

   Boti sostiene que los versos de trece sílabas y ritmo anapés-
tico utilizados por Gertrudis Gómez de Avellaneda pueden
analizarse como versos compuestos de un tetrasílabo y un
eneasílabo.

OTROS TÉRMINOS: tridecasílabo dactílico.

tridecasílabo compuesto de 6 + 7 (Navarro Tomás). Tri-
decasílabo compuesto de un hemistiquio hexasílabo con acen-
tos en segunda y quinta sílabas, y otro heptasílabo con acentos
en segunda y sexta sílabas.

                  ¿Sus dioses? El miedo, las sombras y la muerte.
                ¿Sus odios? El arte, la vida y el placer.

                La jónica gracia maldice de los hombres
                y cubre al Eurotas el limo del Jordán.

                                                                        MANUEL GONZÁLEZ PRADA

tridecasílabo compuesto de 7 + 6 (Navarro Tomás). Tri-
decasílabo compuesto de un hemistiquio heptasílabo seguido
de otro hexasílabo.

                 Hay manos alevosas que de sus retiros
                 se apartan en la noche como los vampiros
                  que hieren en la sombra con velo sutil.
                 Las garras del salvaje con furia que espanta
                 oprimen del vencido la débil garganta
                  cual pliega sus anillos potente reptil.

                                                                  ALFREDO GÓMEZ JAIME

   Este verso adopta un aire de seguidilla antigua, pues equi-
vale a la mitad de dicha forma.

                                        439
tridecasílabo dactílico

tridecasílabo dactílico (Navarro Tomás). tridecasílabo
anapéstico.

tridecasílabo ternario (Navarro Tomás). Tridecasílabo for-
mado por la unión de tres cláusulas tetrasílabas que llevan acen-
tuada la última sílaba, y la sílaba final del verso átona. Lleva, pues,
acentos rítmicos en la cuarta, octava y duodécima sílabas.

                     La vida está cantando afuera;
                  la vida dice: -Ven acá.
                   En el jardín hay un olor de primavera,

                  himnos de zumbos en el viejo colmenar.

                                                                       ENRIQUE GONZÁLEZ MARTÍNEZ

   Los dos últimos versos del ejemplo responden al esquema

del tridecasílabo ternario. Eduardo de la Barra, en el siglo x1x,

reseñó ya esta modalidad de verso.

tridécima (Navarro Tomás). Estrofa de trece versos.

                    Los árboles presento,
                    entre las duras peñas,
                    por testigo de cuanto os he encubierto;
                   de lo que entre ellas cuento
                    podrán dar buenas señas,
                    si señas pueden dar del desconcierto.
                    Mas ¿quién tendrá concierto
                   en contar el dolor,
                    ques de orden enemigo?
                    No me den pena por lo que ahora digo,
                    que ya no me refrenará el temor:
                    ¡quién pudiese hartarse
                    de no esperar remedio y de quejarse!

                                                                   GARCILASO DE LA VEGA

   No hay una forma fija de estrofa de trece versos. Se da en la
poesía del siglo xv, y como estancia de la canción italiana. Hay
algún ejemplo también entre los modernistas.

                               440
                                                                                                      trirrima

trímetro. 1. (Nebrija). dodecasílabo.
2. (Miguel Agustín Príncipe). trisílabo.

triolet (Navarro Tomás). Poema que consta de una octava
endecasílaba en que el primer verso se repite como cuarto y
vuelve a aparecer con el segundo verso al fin de la estrofa.

                         Suspira, ¡oh corazón!, tan silencioso

                     que nadie sienta el eco del suspiro.
                       Por no turbar los sueños del dichoso,

                        suspira, ¡oh corazón! tan silencioso.
                     Fingiendo la alegría y el reposo
                     en la quietud y sombra de un retiro,
                        suspira, ¡oh corazón! tan silencioso

                     que nadie sienta el eco del suspiro.

                                                                     MANUEL GONZÁLEZ PRADA

    Es una forma similar al rondel. El nombre de «triolet» es el
que da el mismo M. González Prada a esta composición.

tripentálico (Dorothy C. Clarke). pentadecasílabo ternario.

tripentasílabo (Julio Vicuña Cifuentes). pentadecasílabo
ternario.

tríptico (Dorothy C. Clarke). Grupo de tres sonetos que de-
sarrollan un pensamiento completo. Más específicamente,
puede referirse al tercer soneto, en un grupo de tres, que com-
pleta el pensamiento desarrollado en los dos anteriores.

   Como ejemplo, pueden verse los tres sonetos de Sor Juana
Inés de la Cruz titulados En la muerte de la Excelentísima Se-
ñora Marquesa de Mancera.

trirrima (Rafael de Balbín). Tipo de rima densa en que son
tres las rimas diferentes de la estrofa.

                          Cuando el álamo pomposo
                             levantó tan orgulloso

                             441
trisílabo

                           su cabeza,
                          todas las aves del valle
                           bajaron a celebralle
                          su grandeza.

                                                          JOSÉ ZORRILLA

trisílabo. Verso de tres sílabas. Lleva acento rítmico en la
segunda sílaba, confundiéndose, pues, con la cláusula anfi-
bráquica.

                           Allá verá el tonto
                           la ganga que lleva,
                            y si espera gustos,
                            se queda por ésta.

                                 Suplica,

                            contempla,
                           se pasma,

                                 se inquieta,

                           la busca,
                           la estrecha,

                                  suspira,
                                se eleva;

                            pero ella con mirarle
                             fruncida y tiesa,
                            le echa una jarra de agua
                             por la cabeza.

                                                             TOMÁS DE IRIARTE

   El uso más frecuente del trisílabo es como pie quebrado del
hexasílabo. A partir del siglo xv111 se ha intentado su uso inde-
pendiente. Entre los teóricos se ha discutido sobre la legitimi-
dad de hablar del trisílabo como verso con entidad rítmica
propia.

OTROS TÉRMINOS: trímetro, 2.

troqueo. cláusula trocaica.

trovo (Manuel Milá y Fontanals). Poema formado por una

serie de coplas. V. copla.

                               442
                                                                                                                                    trovo

                          —Esta noche vengo solo,
                          Por sia la ventana sales,
                       Me des la respuesta firme
                       Si pretendes olvidarme.

                       -La respuesta que te doy
                       Será firme y verdadera:
                       Determino el olvidarte
                       Y buscar más firme prenda.

                                                                        ANÓNIMO

En este trovo hay dos coplas distintas.

                          443
undécima (Navarro Tomás). Estrofa de once versos.

                       Como el que en hierro ha estado
                       y después se vee suelto,
                       y se halla tan atado
                       para andar que aprisionado
                           estava más desembuelto,
                           así yo, que Os he mirado,
                      soy tan vuestro, tan no mío,
                           tan subjeto a os adorar,
                        que aunque me fuesse tornado
                        mi libre franco albedrío,
                       no podré libre quedar.

                                                     GARCI SÁNCHEZ DE BADAJOZ

   No hay una forma fija de estrofa de once versos. Se da en la
poesía del siglo xv, normalmente subdividida en dos semies-
trofas -una de cinco y otra de seis versos—. Más difícil es en-
contrarla como estancia de la canción italiana.

OTROS TÉRMINOS: oncena.

unidad cuantitativa (Rafael de Balbín). sílaba métrica.

                             444
                                                                                                 unissonans

unidad melódica (Navarro Tomás). grupo fónico.
unidad métrica (Rafael de Balbín). sílaba métrica.
unidad de ritmo (Rafael de Balbín). Cada uno de los facto-

res rítmicos. V. ritmo.

unidad sinaléfica (Rafael de Balbín). Sílaba métrica en que
hay una sinalefa. V. sinalefa.
unidad de tiempo (Manuel Milá y Fontanals). sílaba mé-
trica.
unidad tonal (Rafael de Balbín). verso.
unísona (Dorothy C. Clarke). Estrofa que contiene largas se-
cuencias monorrimas o es monorrima.

               Fuese el mur al forado, el león fue a cagar;
                  andando en el monte, ovo de entropecar:
               cayó en grandes redes, non las podié retacar;
               enbuelto pies e manos non se podié alcár.

                                                                              ARCIPRESTE DE HITA

unisonante. rima unisonante; verso unisonante.

unissonans. copla unissonans.

                            445
versículo. 1. verso libre, 1.

2. (Isabel Paraíso). verso libre retórico mayor.

3. (Francisco López Estrada). Cada uno de los fragmentos
resultantes de la división de la prosa en partes más o menos se-
mejantes en extensión y trabadas por la significación, lo que
les proporciona análogas inflexiones melódicas. No tiene su-
jeción a medida ni orden de tiempo.

    Esposa: Yo rosa del campo y azucena de los valles; Esposo: Cual la
    azucena entre las espinas, ansí mi amiga entre las hijas.

                                                                                 FRAY LUIS DE LEÓN

   Es una modalidad de la prosa que por su condición se con-
sidera más cerca del verso. Constituye una forma primaria en
la disposición rítmica de un contenido. La disposición rítmi-
ca consiste en el paralelo que se establece entre las ideas, ya
exponiéndolas de forma semejante, ya oponiéndolas, ya dis-
poniendo sintácticamente de manera parecida dos ideas distin-
tas. Se trata de una forma elemental, que puede tener su origen
en el deseo de ayudar a la memoria, y que se convierte en un
hecho de arte literario.

                                     446
                                                                                        versificación

versículo mayor (Isabel Paraíso). Clase de verso libre retó-
rico en que todas las unidades tienen más de veinticinco síla-
bas métricas. Por eso se ha considerado, a veces, como poema
en prosa.

    Los escolares hunden sus plumillas entre uña y carne y oprimen sua-
        vemente hasta que la sangre empieza a brotar. Algunos aparecen
        muertos bajo los últimos pupitres.

    Estaré enamorado hasta la muerte y temblarán mis manos al coger
        tus manos y temblará mi voz cuando te acerques y te miraré alos
        ojos como si llorara.

    Los camareros conocen a estos clientes que piden una ficha en la ma-
        drugada y hacen llamadas inútiles, cuelgan luego, piden una gi-
        nebra, procuran sonreír, están pensando en su vida. A estas horas
        la noche es un pájaro azul.

                                                                                                PERE GIMFERRER

versificación. Ordenación del discurso en un conjunto for-
mado por la unión de segmentos individualizados por pau-
sas en función de un principio rítmico. El carácter rítmico de
los segmentos viene determinado por la repetición de un(os)
elemento(s) lingúístico(s). Cada lengua elige aquellos ele-
mentos que pueden constituir el ritmo de su versificación.
Incluso, dentro de la historia de cada lengua, unas veces pue-
den elegirse unos elementos, y otras, otros. Esto depende de
los distintos tipos de versificación que convivan en un mo-
mento, y también de la evolución de la literatura. La versi-
ficación, pues, tiene un carácter relativamente convencio-
nal. Sus límites están marcados por las características de la
lengua.

   Por lo que se refiere a la versificación castellana -y prescin-
diendo delos distintos tipos-, los elementos que engendran el
ritmo son: el número de sílabas, delimitado por la aparición
de pausas; la distribución de los acentos; y la utilización de la
rima. En un tipo de versificación se darán todos, en otros fal-
tará alguno de estos elementos. Y hay, incluso, un tipo de ver-
sificación en que ninguno de estos elementos se ordena simé-

                              447
versificación

tricamente (versificación libre). En este caso el elemento rítmi-
co predominante es de índole sintáctica, semántica o visual.
V. versificación regular, versificación irregular.

             El cisne en la sombra parece de nieve;

           su pico es de ámbar, del alba al trasluz;
           el suave crepúsculo que pasa tan breve
           las cándidas alas sonrosa la luz.
           Y luego, en las ondas del lago azulado,
           después que la aurora perdió su arrebol,
           las alas tendidas y el cuello enarcado,
           el cisne es de plata, bañado de sol.

                                                                         RUBÉN DARÍO

            En una esquina
           y en la esquina en una jaula dentro de cuatro paredes
           dentro de un tubo de cristal
           con agua azul y en el agua la pompa
           que se ahoga y sube dentro del agua como el agua
           un pez se mece
           un pez se duele y gime
           un pez preso del agua y como el agua
           en un tubo de cristal en una jaula
            por una esquina en donde el eco ha repetido un grito.

                                                                                              FÉLIX DE AZÚA

   En el primer ejemplo, el discurso se ordena en ocho unida-
des separadas por pausa. Cada una de estas unidades se divi-
de en dos grupos de seis sílabas métricas separados por pausa.
En cada una de estas subunidades hay un acento en la segun-
da sílaba y otro en la quinta. En función de la correspondencia
fónica final entre las ocho unidades del fragmento, éste se sub-
divide en dos partes simétricas, formada cada una de ellas por
cuatro unidades en que se da el mismo esquema de tales co-
rrespondencias: -eve, -uz, -eve, -uz; -ado, -ol, -ado, -ol.

   Frente a esta aparición de los cuatro elementos rítmicos de
la versificación castellana en el primer ejemplo, en el segundo
no encontramos más que la división del discurso en segmen-

                                    448
                                                                            versificación acentual

tos separados por pausas. Esta ordenación no es fonéticamen-
te simétrica, pero está en función de un ritmo sintáctico y de
contenido: paralelismos, que individualizan algunos frag-
mentos, así como la frecuente repetición de contenidos con-
ceptuales.

OTROS TÉRMINOS: metro, 3; métrica, 2.

versificación acentual. 1. Clase de versificación irregular
que se caracteriza por tener delimitado el intervalo que debe
haber entre un acento y otro. Este intervalo puede correspon-
der a un número desigual de sílabas -pero que en el canto se
equilibra-, o a un número fijo de sílabas. Lo primero ocurre
en composiciones populares destinadas al canto, y lo segundo
ocurre en el verso de arte mayor. En este verso debe haber dos
sílabas inacentuadas entre el acento primero y el final del he-

mistiquio: * - - %, oscilando, a veces, el número de sílabas del

hemistiquio.

                   Tanto bailé con la gaita gallega
                  tanto bailé que me enamoré de ella.
                     Tanto bailé, tanto bailara,
                   tanto bailé que me enamoricara.

                                                                                 ANÓNIMO

                   Los unos vestidos, los otros armados,
                   Segund los pintaron las plumas discretas
                  Delos laureados y sacros poetas
                   En las istorias do son recontados.

                                                             MARQUÉS DE SANTILLANA

   El ritmo acentual anapéstico es la base de estos ejemplos. El
último verso citado del Marqués de Santillana tiene once síla-
bas y debe acentuarse: én las istórias do són recontádos. V. verso
de arte mayor, 1.

OTROS TÉRMINOS: sistema de versificación silábico-acentual;
   versificación rítmica, 1.

                             449
versificación amétrica

2. versificación de cláusulas.

versificación amétrica. versificación irregular.

versificación anisosilábica. versificación irregular.

versificación de cláusulas. Clase de versificación irregular
en que la falta de igualdad en el número de sílabas de los dis-
tintos versos está motivada por la combinación de un número
variable de cláusulas del mismo tipo rítmico. Frecuentemente
el número de sílabas de los distintos versos es igual, pero esta
clase de versificación no se puede considerar isosilábica, ya
que la unidad de medida es el grupo de sílabas con el acento en
una posición fija y determinada por el tipo rítmico.

              ¡Los caballos eran fuertes!
              ¡Los caballos eran ágiles!
             Sus pescuezos eran finos, y sus ancas

                relucientes, y sus cascos musicales...
              ¡Los caballos eran fuertes!

              ¡Los caballos eran ágiles!
              ¡No! No han sido los guerreros solamente,
             de corazas y penachos y tizonas y estandartes,
             los que hicieron la conquista
              de las selvas y los Andes.

                                                                      JOSÉ SANTOS CHOCANO

             Trepidaron las gradas del circo;
              puesta en piela fanática turba clamaba a una voz;
             y en un signo de gracia,
              de divina expresión,
             un clavel arrojado por dedos de rosa
              en el céntrico punto del circo cayó.

                                                                      JOSÉ SANTOS CHOCANO

   Los versos del primer ejemplo tienen una construcción re-
gida por la acentuación de la tercera sílaba de un grupo forma-
do por cuatro (- - £ —). Los versos del segundo ejemplo se or-

                               450
                                                                         versificación cuantitativa

denan en grupos de tres sílabas con acento en la tercera (cláu-
sula anapéstica). Este tipo de versificación, con acentos en lu-
gares muy precisos, produce con facilidad la impresión de mo-
notonía.

OTROS TÉRMINOS: serie rítmica; versificación acentual, 2; ver-
   sificación periódica.

versificación cuantitativa. Versificación irregular —no ba-
sada en la igualdad o proporcionalidad del número de sílabas
de los versos— que intenta imitar la versificación clásica -fun-
damentada en la cantidad larga o breve de las sílabas-. Distin-
tos han sido los procedimientos ensayados para conseguir la
imitación. Pueden resumirse en tres: 1. Diferenciar en caste-
llano sílabas largas y breves de acuerdo con ciertas reglas.
2. Sustituir la sílaba larga por la sílaba tónica, y la breve por la
átona. 3. Imitar la acentuación de los versos latinos con el
acento castellano, resultando así un verso que se puede anali-
zar según tipos de verso conocidos por la métrica castellana.

    Lleno está de zarzales y peñascos el tétrico suelo
    un hondo precipicio por un lado amedrenta la vista;
    por otro hasta las nubes soberbio sube un hórrido monte;
    delante, el océano su grave majestad representa.

                                                                                      SINIBALDO DE MAS

    Debajo las tumbas que recios azotan granizos y vientos,
    encima los montes de cumbres alzabas y toscos cimientos,
   y en mares y abismos y rojos volcanes de luz que serpea,
   feroz terremoto retiembla y se agita cual sorda marea.

                                                         SALVADOR RUEDA

   Ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda,
   espíritus fraternos, luminosas almas, ¡salve!
   Porque llega el momento en que habrán de cantar nuevos himnos
    lenguas de gloria. Un vasto rumor llena los ámbitos;
   mágicas ondas de vida van renaciendo de pronto.

                                                                                            RUBÉN DARÍO

                                        451
versificación fluctuante

   En general, se considera que todos estos intentos por imitar
la versificación clásica no llegan a conseguir su propósito. Y si
tienen algún valor rítmico se debe a que son analizables de
acuerdo con el ritmo acentual, o a que no se trata nada más
que de la formación de un verso compuesto mediante la unión
artificial de una sola línea de dos versos simples de reconocida
entidad rítmica dentro de la versificación castellana.

versificación fluctuante. 1. Clase de versificación irregu-
lar caracterizada por la variación del número de sílabas de los
versos dentro de unos límites más o menos fijos. Los versos lle-
van un acento rítmico en la penúltima sílaba -de cada hemisti-
quio, si son versos compuestos- y otro en una de las sílabas de
la primera parte -de cada hemistiquio, si son compuestos.

            Con estas ganangias ala posada tornándose van,
            todos son alegres, ganancias traen grandes,
           plogo a Mio Cid e mucho a Álbar Fáñez.
             Sonrrisós el caboso, que non lo pudo endurar:

              «Ya cavalleros, dezir vos he la verdad:

            qui en un logar mora siempre, lo so puede menguar;
            cras ala mañana pensemos de cavalgar,
             dexat estas posadas e iremos adelant».

                                                                                              POEMA DE MIO CID

   El verso épico juglaresco, el verso lírico medieval o el verso de
romance son formas de esta versificación. La oscilación en el
número de sílabas parece ajustarse a una alternancia gradual
de disminución y aumento, según ha mostrado Menéndez Pi-
dal para el Poema de Mio Cid y para ElenayMaría. La alter-

nancia, en ElenayMaría, esla siguiente: 8,7, 9, 6,10, 11 (el or-
den indica la frecuencia de versos con tal número de sílabas).
Para el Poema de Mio Cid el orden de frecuencias es: 14, 15, 12,
16,11,17,10,18,19.

OTROS TÉRMINOS: sistema tónico de versificación,

2. versificación irregular.

                               452
                                                                     versificación irregular

versificación irregular. Versificación que no se rige por el
principio de la igualdad —o regularidad- en el número de síla-
bas métricas de los versos que forman la composición. Con-
viene advertir que la combinación de los versos largos con sus
quebrados —por ejemplo: octosílabo y tetrasílabo, endecasíla-
bo y heptasílabo, alejandrino y heptasílabo...- no se conside-
ra forma de versificación irregular. También conviene señalar
que en la versificación de cláusulas es posible encontrar igual-
dad, o proporción, en el número de sílabas de los distintos ver-
sos de la combinación, pero se considera como un tipo de ver-
sificación irregular desde el momento en que el principio que
la regula es la colocación de los acentos a determinadas distan-
cias, siendo por tanto posible la desigualdad en el número de
sílabas de los versos. Son tipos clasificables dentro de la versi-
ficación irregular: la versificación fluctuante, la versificación
acentual, la versificación libre, la versificación de cláusulas, y
losintentos de versificación cuantitativa.

   No sé si tengo una llaga en el oído
   o esta mudez es algo injusto que hay en mí,
    algo que se interpone, hora tras hora,
    entre la vida y sus postulaciones,
   y me impide acercarme a la mesa ya puesta

    y me impide dormir,

   y en el insomnio siento el ajetreo de un ascensor que sube y sube y
                                                                      [nunca llega...

                                                               LUIS ROSALES

    Leváronles los mantos e las pieles armiñas,
    mas déxanlas marridas en briales e en camisas
   e alas aves del monte e alas bestias de la fiera guisa.

                                                                                        POEMA DE MIO CID

   La versificación irregular, en sus distintas formas, es una
constante en la literatura castellana.

OTROS TÉRMINOS: anisosilabismo; versificación amétrica; ver-
   sificación anisosilábica; versificación fluctuante, 2; versifica-

   ción libre, 2; versificación noisosilábica.

                                        453
versificación isosilábica

versificación isosilábica. versificación regular.

versificación libre. 1. Clase de versificación irregular en
que la falta de igualdad —o regularidad- en el número de síla-
bas de los versos no está sujeta a ningún límite ni a ninguna
norma acentual.

            La dicha consistirá en deshacerse como lo minúsculo,

          en transformarse en la severa espina,
          resto de un océano que como la luz se marchó,
          gota de arena que fue un pecho gigante
          y que salida por la garganta como un sollozo aquí yace.

                                                                                        VICENTE ALEIXANDRE

   Es ésta la forma de versificación que más se aproxima rítmi-
camente a la prosa. Verdad es que la falta de sujeción a las nor-
mas de la métrica tradicional se compensa con un ritmo de
pensamiento que queda reflejado: en frecuentes repeticiones
de palabras y frases enteras; en frecuentes paralelismos, aná-
foras y otras figuras retóricas que denotan un sentido cons-
ciente de la construcción rítmica basada en una percepción
individual; y en la segmentación del discurso, que confiere
una potencia comunicativa particular. Si por una parte parece
liberarse de constricciones fonéticas, es evidente que esta for-
ma de versificación va muy unida a la literatura escrita. Difí-
cilmente se percibirían en una audición las divisiones que hace
el poeta.

    A propósito de la versificación libre es posible encontrar
juicios favorables y desfavorables entre los tratadistas. Dice
Pedro Henríquez Ureña, por ejemplo: «La actual invasión de
los ejércitos del verso sin medida ni rima es para muchos de-
sazón y plaga, es la lluvia de fuego, la abominación de la deso-
lación. Pero es».

OTROS TÉRMINOS: arritmia; versolibrismo.

2. versificación irregular.

                              454
                                                                         versificación regular

versificación métrica (José Coll y Vehí). La versificación
cuantitativa griega y latina, por oposición a la versificación
castellana, que es rítmica o silábica.

versificación noisosilábica. versificación irregular.

versificación periódica (Antonio Quilis). versificación de
cláusulas.

versificación regular. Versificación que se rige por el princi-
pio de la igualdad —o regularidad- en el número de sílabas mé-
tricas de los distintos versos que forman la composición. La
combinación delos versos largos con sus quebrados -por ejem-
plo: octosílabo y tetrasílabo, endecasílabo y heptasílabo, ale-
jandrino y heptasílabo...- se considera forma de versificación
regular, ya que el verso quebrado es una especie de hemistiquio
del largo. En la versificación de cláusulas es posible encontrar
versos con igual número de sílabas, pero la unidad de medida

es, en esta versificación, el grupo de sílabas con el acento en una

posición fija y determinada por el tipo rítmico del grupo.

                No reina siempre aquesta fantasía,
               que en imaginación tan variable
               no se reposa un hora el pensamiento:
               viene con un rigor tan intratable
                a tiempos el dolor que el alma mía
               desampara, huyendo, el sufrimiento.

                                         GARCILASO DE LA VEGA

               Ahora todas las cosas han borrado sus límites.
               Amanece el paisaje tras un vidrio empañado.
               Se me diluye el alma en estas formas vivas,
               en estos sueños vagos.

                                                                                 JOSÉ HIERRO

   Los versos de Garcilaso (endecasílabos) y los de José Hierro
(alejandrinos combinados con un heptasílabo) se rigen por

                                        455
versificación rítmica

la igualdad (Garcilaso) o por la regularidad (José Hierro:
7+7,7) en el número de sílabas métricas.

   La versificación regular es el tipo de versificación general-
mente empleado por la poesía culta castellana desde el si-
glo xv1 hasta el siglo xx. Por eso es la clase de versificación que
más ha sido estudiada, habiéndose llegado a confundir, a ve-
ces, versificación regular y versificación castellana. Hoy sigue
siendo ampliamente utilizada, aunque ha cedido parte de su
terreno a la versificación libre.
OTROS TÉRMINOS: isosilabismo;, versificación isosilábica; ver-

   sificación rítmica, 2; versificación silábica.

versificación rítmica. 1. versificación acentual,1.

2. (José Coll y Vehí). versificación regular.

versificación semilibre (Navarro Tomás). Clase de versifi-
cación irregular en la que aparecen, en considerable propor-
ción, los metros conocidos, ordinariamente con rima, aunque
se introducen versos cuya acentuación no concuerda con los
habituales tipos rítmicos de sus respectivas medidas.

                  A medida que asciende por el cielo tardío,
                  la luna parece que inciensa

                     un sopor mezclado de dulce estío,

                 y el sueño va anulando el albedrío
                 en una horizontalidad de agua inmensa.

                                                                                  LEOPOLDO LUGONES

versificación silábica. versificación regular.

versito (Juan Francisco de Masdeu). cláusula rítmica.

verso. Unidad básica producto de la segmentación del len-
guaje versificado. Esta unidad va delimitada por pausas métri-
cas, y es la portadora de uno o varios elementos de la versifica-
ción. Este elemento se da en la unidad precedente, y se espera
en la(s) unidad(es) siguiente(s). El verso es, por tanto, la uni-

                          456
                                                                                     verso acentual

dad rítmica, la figura fónica recurrente. Para que se dé el verso
es imprescindible la existencia de una serie. V. ejemplo de eje-
cución, modelo de verso, realización de verso.

                     El olímpico cisne de nieve,
                     con el ágata rosa del pico,
                     lustra el ala eucarística y breve
                     que abre al sol como un casto abanico.

                                                                                  RUBÉN DARÍO

   Cada uno de los cuatro fragmentos delimitados por pausa
que constituyen el texto es portador de los siguientes elemen-
tos, que, al repetirse, engendran el ritmo: diez sílabas métri-
cas; acentos en las sílabas tercera, sexta y novena; repetición
alternativa de los sonidos finales de cada grupo a partir de la
última vocal acentuada (-eve, -ico, -eve, -ic0).

   Daniel Devoto, sin embargo, define el verso como lo que se
siente y se hace sentir como verso, aunque se trate de un verso

aislado. Lo importante, según él, es la ejecución en verso, es de-

cir, recibir el texto como lenguaje en verso. Esta ejecución en
verso agrega a la secuencia fónica las categorías rítmicas que
describe la métrica: silabeo, acentuación, pausas...

OTROS TÉRMINOS: bordón, 1; eslabón melódico; metro, 4; nú-
   mero, 2; pie, 1; sintonema; unidad tonal.

verso acentual. 1. Clase de verso irregular caracterizado
por tener delimitado el intervalo que debe haber entre un
acento y otro. Fuera de estos espacios delimitados, tiene fluc-
tuación silábica. Si el intervalo entre acentos no está ocupado
por un número igual de sílabas métricas, la música equilibra
la diferencia cuando la composición se destina al canto. V. ver-
sificación acentual, 1.

                  Los unos vestidos, los otros armados,
                  Segund los pintaron las plumas discretas
                  Delos laureados y sacros poetas
                  En las istorias do son recontados.

                                                                  MARQUÉS DE SANTILLANA

                                       457
verso adónico

   Son versos acentuales, por ejemplo, el verso de arte mayor o
verso de Juan de Mena, y el adónico sencillo del que habla Ne-
brija. V. adónico, 1.

OTROS TÉRMINOS: verso rítmico.

2. Clase de verso irregular caracterizado por la combinación
de un número variable de cláusulas del mismo tipo rítmico,
pudiendo variar el número de sílabas de los distintos versos
que entran en la combinación. V. versificación de cláusulas,
versos mezclados.

                Trepidaron las gradas del circo;

              puesta en pie la fanática turba clamaba a una voz;
              y en un signo de gracia,
              de divina expresión,
               un clavel arrojado por dedos de rosa
              en el céntrico punto del circo cayó.

                                                         JOSÉ SANTOS CHOCANO

OTROS TÉRMINOS: verso libre de cláusulas; verso simétrico.

verso adónico. adónico.

verso agudo. Verso que termina en sílaba acentuada. Debe

contarse una sílaba métrica más a la hora de establecer su me-
dida silábica.

                    «¡Todo es mentira y vanidad, locura!»
                     con sonrisa sarcástica exclamó.
                    Y en la silla tomando otra postura,
                    de golpe el libro y con desdén cerró.
                    Lóbrega tempestad su frente obscura
                    en remolinos densos anubló,
                    y los áridos ojos quemó luego
                    una sangrienta lágrima de fuego.

                                                                        JOSÉ DE ESPRONCEDA

   El verso con terminación aguda se encuentra frecuente-
mente en la poesía medieval, y en poemas en octosílabos en

                                      458
                                                                      verso amétrico dactílico a)

todas las épocas. En el Siglo de Oro, sin embargo, se discutió
ampliamente la conveniencia o no de mezclar las terminacio-
nes agudas y llanas en final de versos endecasílabos y heptasí-
labos. Una síntesis de la opinión tradicional puede estar repre-
sentada en la de Luzán, quien establece que tal mezcla en
poemas no hechos para el canto es desapacible, mientras que
en poemas destinados al canto la terminación aguda es casi
necesaria. Tampoco está mal la terminación aguda en poemas
de asunto jocoso. Con el Romanticismo, estas normas ya no se

tienen en cuenta. V. rima aguda.

OTROS TÉRMINOS: verso claudicante; verso mudo.

verso alcmánico cataléctico. alcmánico cataléctico.

verso alejandrino. alejandrino.

verso amétrico. verso irregular.

verso amétrico dactílico a) (Navarro Tomás). Clase de ver-
so acentual en el que se combinan cláusulas rítmicas de tres sí-
labas con acento en la segunda.

              Los claros clarines de pronto levantan sus sones,
              su canto sonoro,
                su cálido coro,
              que envuelve en un trueno de oro
              la augusta soberbia delos pabellones.

                                                                     RUBÉN DARÍO

   Estos versos tienen ritmo dactílico si, como hace Navarro
Tomás, se tiene en cuenta el ritmo a partir del primer acento,
dejando la primera sílaba átona en anacrusis, fuera del ritmo.
En ese caso, el grupo de tres sílabas se estructura con una síla-
ba acentuada seguida de dos átonas (cláusula dactílica). Pero
si se tienen en cuenta todas las sílabas, entonces éstas se agru-
pan de tres en tres con un acento en la segunda (cláusula anfi-
bráquica).

                                        459
verso amétrico dactílico b)

verso amétrico dactílico b) (Navarro Tomás). Clase de
verso acentual en el que se combinan cláusulas rítmicas de tres
sílabas con acento en la tercera.

             Trepidaron las gradas del circo;
             puesta en pie la fanática turba clamaba a una voz;
            y en un signo de gracia,

               de divina expresión,

             un clavel arrojado por dedos de rosa
             en el céntrico punto del circo cayó.

                                                             JOSÉ SANTOS CHOCANO

   Estos versos tienen ritmo dactílico si, como hace Navarro
Tomás, se tiene en cuenta el ritmo a partir del primer acento,
dejando las dos primeras sílabas en anacrusis, fuera del ritmo.
En ese caso, el grupo de tres sílabas se estructura con una síla-
ba acentuada seguida de dos átonas (cláusula dactílica). Pero
si se tienen en cuenta todas las sílabas, entonces se agrupan de
tres en tres con acento en la tercera (cláusula anapéstica).

OTROS TÉRMINOS: silva de Fernández Shaw.

verso amétrico trocaico (Navarro Tomás). Clase de verso
acentual en el que se combinan cláusulas rítmicas de cuatro sí-
labas con acento fijo en la tercera, con la posibilidad de llevar
otro acento en la primera sílaba del grupo.

               Era el frío del sepulcro, era el hielo de la muerte,
               era el frío de la nada.
               Y misombra
               por los rayos de la luna proyectada,
               iba sola
              iba sola
               iba sola por la esfera solitaria;
               y tu sombra esbelta y ágil,
                 fina y lánguida,
               como en esa noche tibia de la muerta primavera.

                                                                               JOSÉ ASUNCIÓN SILVA

                                              460
                                                                          verso de arte mayor

   Muy frecuentemente el grupo de sílabas es de cuatro con
acento en la tercera, pero es posible una lectura que marque
fuertemente el ritmo y entonces cobra importancia rítmica el
acento secundario de la primera sílaba.
OTROS TÉRMINOS: silva trocaica.

verso amorfo (Dorothy C. Clarke). verso libre, 1.

verso anacreóntico. 1. anacreóntico.
2. (DorothyC. Clarke). anacreóntica.

verso anapéstico. Verso analizable en cláusulas anapésticas.
V. cláusula anapéstica.

verso anfibráquico. Verso analizable en cláusulas anfibrá-
quicas. V. cláusula anfibráquica.

verso aninosilábico. verso irregular.

verso arritmo (Ricardo Jaimes Freyre). verso libre, 1.

verso de arte común. verso de arte menor, 1.

verso de arte mayor. 1. Verso compuesto de dos hemisti-
quios, cada uno de los cuales obedece al esquema silábico-

acentual E - - E,

                  Al modo que cuentan los nostros autores
                 que la triste nuera del Rey Laumedón
                    narraua sus casos de acerbos dolores,
                   fabló la secunda, con grand turbación,
                 diziendo: «Poeta, non es opinión
                 de gentes que puedan pensar ni creher
                 el nostro infortunio, nin menos saber
                 las causas de nostra total perdición».

                                                                      MARQUÉS DE SANTILLANA

                                           461
verso de arte mayor

   El primer hemistiquio puede llevar el primer acento en la
primera o en la segunda sílaba -en el ejemplo, todos los pri-
meros hemistiquios lo llevan en la segunda sílaba-, mientras
que el segundo hemistiquio lo lleva siempre en la segunda síla-
ba. Sin embargo, este segundo hemistiquio puede llevar el pri-
mer acento en la tercera sílaba, cuando el primero termina en
palabra aguda; y lo lleva en la primera, si el primer hemisti-
quio termina en palabra esdrújula. Hay, pues, compensación
silábica entre los hemistiquios. Lo esencial es que se respete la
existencia de dos sílabas inacentuadas entre el primero y el se-
gundo acento de cada hemistiquio. De aquí la variación en el
número de sílabas; se trata, pues, de un tipo de verso irregular.
V. versificación acentual, 1.

   El esquema silábico-acentual es tan fuerte que exige fre-
cuentemente un desplazamiento del acento de la palabra, o la
acentuación rítmica de sílabas átonas. Así, en el ejemplo del
Marqués de Santillana, el verso segundo acentúa de la siguien-
te manera: que lá triste nuéra / del Réy Laumedón.

   La adopción de un modelo rítmico tan estricto, y en fre-
cuente contradicción con los hábitos lingúísticos, supone un
distanciamiento consciente de lo poético respecto de la lengua
estándar. Este distanciamiento se refleja igualmente en los
contenidos de las mejores obras del siglo xv escritas en este
tipo de verso. Asílo ha señalado Lázaro Carreter en su estudio
de la poética del verso de arte mayor.

OTROS TÉRMINOS: adónico doblado, 1; pie de arte mayor; verso

    de Juan de Mena.

2. Verso que tiene más de ocho sílabas.

                       Para aquel hombrecito la elegancia
                          social será la luz de los valores,
                          interna confusión simuladora.

                                                                          JORGE GUILLÉN

   Aunque el criterio para la diferenciación entre versos de
arte menor y arte mayor parece justificarse por la extensión

                                             462
                                                                              verso de arte menor

media del grupo fónico en castellano -que es de ocho sílabas-,
no faltan autores, sobre todo en el siglo x1x, que digan que el
verso de arte mayor empieza en el de diez o en el de ocho síla-
bas. Con todo, hoy está aceptado que el verso es de arte mayor
a partir de las nueve sílabas. Estilísticamente, el verso de arte
mayor parece más apropiado para asuntos graves. Otra carac-
terística del verso de arte mayor es que suele tener posiciones
interiores más fijas para la colocación del acento rítmico o que
tienda a organizarse como verso compuesto. Así, en el ejemplo
citado de Jorge Guillén, hay un acento rítmico constante en la
sexta sílaba. Es más frecuente la diferenciación de tipos rítmi-
cos caracterizados entre los versos que tienen más de ocho sí-
labas.

OTROS TÉRMINOS: rimo de gran maestría; rimo de maestría
    mayor; verso entero; verso largo, 1; verso mayor; verso de me-

   dida mayor.

verso de arte menor. 1. Verso de ocho sílabas o menor.

                              Muchos, muchos vencejos,
                            cerca de un campanario,
                            giran, tornan, furiosos,
                              veloces, velocísimos.
                             Se mantienen distintas
                          las vueltas y revueltas.

                                                                  JORGE GUILLÉN

   El límite del verso de arte menor parece justificarse por la
extensión media del grupo fónico castellano, que es de ocho
sílabas. Además, en la práctica de los versificadores, en versos
de ocho sílabas o menores se tiende a tener como obligatorio
el acento de la penúltima sílaba únicamente, variando el lugar
de la acentuación interior -normalmente hay otro acento,

como mínimo, en las sílabas iniciales-. Hay autores que cam-

bian el límite del verso de arte menor, llegando hasta el de nue-
ve sílabas o fijándolo en el de siete.

                                   463
verso de arte real

OTROS TÉRMINOS: redondillo, 2; rimo de arte real; rimo de
   maestría real; verso de arte común, verso de arte real, 2; verso
   corto; verso de medida menor; verso menor.

2. (Rudolf Baehr). octosílabo.

verso de artereal. 1. octosílabo.

2. verso de arte menor, 1.

verso articulado (Rafael de Balbín). Verso en el que hay un
descanso exigido por el sentido o por la necesidad de poner de
relieve un acento. Este descanso no impide la sinalefa, ni hace
equivalentes los finales agudo, llano y esdrújulo.

                        ¡Y cuántas, hermosura soberana,
                      «mañana le abriremos», respondía,
                      para lo mismo responder mañana!

                                                                              LOPE DE VEGA

   Estos tres endecasílabos llevan un descanso —-exigido por el
sentido o por el acento- tras la tercera sílaba en el primero,
tras la séptima en el segundo y tras la quinta en el tercero.

   El endecasílabo es el verso donde más frecuentemente se
dan estos cortes.

verso asclepiadeo. Verso compuesto de dos pentasílabos.

                         Id en las alas del raudo céfiro,
                        humildes versos, de las floridas

                      vegas que diáfano fecunda el Arlas,
                      adonde lento mi patrio río
                        velos alcázares de Mantua excelsa.

                                                    LEANDRO FERNÁNDEZ DE MORATÍN

    Es un verso ensayado conscientemente por Moratín como
intento de imitación de la versificación clásica. Suele recomen-
darse que abunden los esdrújulos al final de cada pentasílabo,
para producir un efecto parecido al verso asclepiadeo latino.

                               464
                                                                                verso de cabo roto

OTROS TÉRMINOS: adónico doblado, 2; pentasilabo doble; pen-
    tasílabo de Moratín; verso asclepiadeo moratiniano.

verso asclepiadeo moratiniano. verso asclepiadeo.

verso asilábico. verso irregular.

verso de Berceo (Martín Sarmiento). alejandrino, 1.

verso bilingije. Verso que tiene sentido en dos lenguas dis-
tintas. V. soneto bilingúe.

verso bipartito (José Coll y Vehí). verso compuesto, 1.

verso blanco. verso suelto.

verso braquicatalecto. Verso al que le faltan las dos prime-
ras sílabas.

                            ¿No ves en la estación de amores,

                        pintada mariposa breve,
                        que al soplo de las auras leve,
                           rondando las gentiles flores,
                           Leda se mueve?

                                                             GUMERSINDO LAVERDE

   Los cuatro primeros versos del ejemplo responden al es-

quema de endecasílabo sáfico -acento en sílabas cuarta, octa-

va y décima- sin sus dos primeras sílabas, con lo que se con-
vierten en versos de nueve sílabas con acentos en la segunda,
sexta y octava. Por eso este tipo de verso se llama también sáfi-
co braquicatalecto.

verso de cabo roto. Verso al que se le suprimen la sílaba o sí-
labas átonas que siguen al último acento, y entonces sólo se
tiene en cuenta para la rima la vocal acentuada de la última pa-

                            465
verso cataléctico

labra del verso. La rima de este tipo de versos se ha llamado
rima partida.

                                  ALOPEDE VEGA

                    Hermano Lope, bórrame el soné —
                    de versos de Ariosto y Garcilá —,
                   y la Biblia no tomes en la má -,
                    pues nunca de la Biblia dices lé —.
                      También me borrarás la Dragonté -,
                   y un librillo que llaman del Arcá -,
                    con todo el comediaje y Epitá —,
                    y por ser mora, quemarás a Angé —.
                    Sabe Dios mi intención con San Isí —:
                    mas puesto se me va por lo devó —,
                   bórrame en su lugar al Peregrí -;
                    y en cuatro lenguas no me escribas có -;
                    que supuesto que escribes boberí -,
                    lo vendrán a entender cuatro nació -;
                      niacabes de escribirla Jerusá -:
                   bástale a la cuitada su trabá -.

                                                        ¿LUIS DE GÓNGORA?

   Se trata de un juego propio de asuntos intrascendentes, o
tratados en un tono desenvuelto.

OTROS TÉRMINOS: pie cortado; pie quebrado, 3; pie truncado;

    verso roto, 2.

verso cataléctico (Nebrija). Verso al que le falta algo, nor-
malmente una o dos sílabas al principio. Nebrija no pone
ejemplo y por eso no es fácil decidir si está pensando en la ver-
sificación fluctuante o en la acentual —y entonces son abun-
dantísimos los ejemplos de versos a los que les faltan una o dos
sílabas, si se analizan según el isosilabismo-; o está pensando
en la versificación regular, y entonces sería cataléctico el verso
al que, por error del poeta, le faltara una o dos sílabas. V. bra-
quicatalecto.

                                            466
                                                                                                                       verso compuesto

verso de catorce sílabas. alejandrino; tetradecasilabo.

verso del Cid. verso épico.

verso de cinco sílabas. pentasilabo; adónico.

verso claudicante (Juan Díaz Rengifo). verso agudo.

verso compuesto. 1. Verso formado por la unión de versos
simples. Se caracteriza porque la pausa que divide los hemis-
tiquios impide la sinalefa y hace equivalentes los finales agu-

dos, llanos y esdrújulos -es decir, se cuenta siempre una sílaba

después de la última acentuada.

                    Era un aire suave, de pausados giros;
                   el hada Harmonía ritmaba sus vuelos,

                 eiban frases vagas y tenues suspiros
                   entre los sollozos de los violoncelos.
                    Sobre la terraza, junto alos ramajes,
                  diríase un trémolo de liras eolias
                   cuando acariciaban los sedosos trajes,
                 sobre el tallo erguidas, las blancas magnolias.

                                                                                                RUBÉN DARÍO

   En el sexto de los dodecasílabos del ejemplo -compuestos
de dos hexasílabos-, encontramos la equivalencia del final es-
drújulo del primer hemistiquio (trémolo) con el final llano de
los primeros hemistiquios de los otros versos.

   La existencia del verso compuesto tiene una base fonética,
según Antonio Quilis, en el hecho de que supera el grupo fóni-
co medio máximo, que es de once sílabas. Con todo, conviene
señalar que hay versos compuestos de diez sílabas también.
Hay quien como Julio Saavedra Molina duda de una base ob-
jetiva por la que diferenciar verso simple y verso compuesto,
afirmando que «la percepción delos versos compuestos como
dos o como uno depende en gran modo del ánimo preconcebi-
do del lector y de su manera de leer». Julio Vicuña Cifuentes

                                    467
verso corto

define el verso compuesto como aquel que tiene más de un
acento que influye en su medida; pues, al comprender más de
un verso, el acento final de cada uno establece la equivalencia
de finales agudos, llanos y esdrújulos.
OTROS TÉRMINOS: verso bipartito; verso doble; verso interciso.
2. (Eduardo de la Barra). Verso analizable en cláusulas rítmi-
cas de diferente tipo. Se trata, pues, de un verso que no tiene
un ritmo uniforme binario o ternario. V. verso polirrítmico.

                         Se acerca gran cabalgada
                          y vese claro y distinto
                          que Diego Estúñiga el joven
                          es de ella jefe y caudillo.

                                                                DUQUE DE RIVAS

   Suponiendo que estos octosílabos se analicen marcando el
acento rítmico en segunda, cuarta y séptima sílabas (- * - * —
- £ -), hay en ellos cláusulas rítmicas de diferente tipo, pues
mezclan cláusulas bisílabas y trisílabas.
OTROS TÉRMINOS: verso de periodo mixto.

verso corto. verso de arte menor, 1.

verso de cuatro sílabas. tetrasílabo.

verso dactílico. 1. Verso analizable en cláusulas dactílicas.
V. cláusula dactílica.
2. verso esdrújulo.

verso de diecinueve sílabas. eneadecasílabo.

verso de dieciocho sílabas. octodecasílabo.

verso de dieciséis sílabas. hexadecasílabo.

                                             468
                                                                                       verso de enlace

 verso de diecisiete sílabas. heptadecasilabo.

verso de diez sílabas. decasílabo.

verso doble (Eduardo de la Barra). verso compuesto, 1.

verso de doce sílabas. dodecasílabo.

verso en dos lenguas. verso bilingúe.

verso de dos sílabas. bisílabo.

verso encabalgado. Verso en el que termina el encabalga-
 miento.

                    Mucho pudo conmigo el falso estilo
                   de un amigo traidor: que hay entre nobles
                    tantos gitanos como baña el Nilo.

                                                                                       LOPE DE VEGA

    El segundo verso del ejemplo es el verso encabalgado.

verso encabalgante. Verso en el que se inicia el encabalga-
miento.

                   Mucho pudo conmigo el falso estilo
                   de un amigo traidor: que hay entre nobles
                   tantos gitanos como baña el Nilo.

                                                                                       LOPE DE VEGA

   El primer verso del ejemplo es el verso encabalgante.

verso encadenado. Verso con rima entre el final y la prime-
ra parte del verso siguiente. V. rima interna.

verso de enlace. 1. Primer verso de la vuelta del villancico
que rima con el último de la mudanza anterior. Alguna vez,

                                      469
verso entero

por influjo del villancico, puede aparecer en la vuelta de la
canción medieval. V. villancico, 1.

2. eslabón.

verso entero (Vicente Salvá). verso de arte mayor, 2.

verso épico. Tipo de verso fluctuante caracterizado por es-
tar compuesto de dos hemistiquios separados por pausa. Su
número de sílabas oscila entre diez y veinte —cifras extremas-,
siendo más frecuente el número de catorce, quince y trece -en
este orden- dividido en grupos de siete y siete, siete y ocho,
seis y siete sílabas. Lleva un acento fijo al final de cada hemisti-
quio. En la lectura, se exige otro u otros acentos interiores en-
cargados de marcar el ritmo. Para la recitación entonada es
suficiente con el acento final de cada hemistiquio para marcar
el ritmo, al modo de la psalmodia litúrgica.

                   Atorgado lo han esto los iffantes de Carrión,
                 aquí rreciben las fijas del Campeador,
                 conpiecan a rrecebir lo que el Cid mandó;

                quando son pagados a todo so sabor,
                 ya mandavan cargar iffantes de Carrión.

                                                                                POEMA DE MIO CID

   Utilizado este verso en series monorrimas asonantes de va-
riable extensión, se construye fundamentalmente por divisio-
nes de sentido, que son las que constituyen los hemistiquios y
que están muy próximas en su longitud a la del grupo fónico
medio del español.
OTROS TÉRMINOS: alejandrino, 2; verso del Cid; verso épico ju-

   glaresco.

verso épico juglaresco. verso épico.

verso esdrújulo. Verso que termina en sílaba acentuada se-
guida de dos sílabas átonas. Debe contarse una sílaba métrica
menos a la hora de establecer su media silábica.

                              470
                                                                                   verso fluctuante

                                Y atan continuo vértigo,
                               a tan funesto encanto,
                               a tan horrible canto,
                               atan tremenda lid,
                               entre los brazos lúbricos

                            que aprémianle sujeto,
                           del hórrido esqueleto
                               entre caricias mil.

                                                             JOSÉ DE ESPRONCEDA

   La procedencia generalmente erudita de las palabras esdrú-
julas y su escasez hacen que este tipo de verso no sea demasia-
do frecuente. En el Siglo de Oro se discutió la conveniencia de
mezclar versos llanos y esdrújulos en los endecasílabos y hep-
tasílabos. Ignacio de Luzán -salvo en asuntos jocosos- y Jove-
llanos no aconsejan el uso de versos esdrújulos. Con el Roman-
ticismo, el uso y la mezcla de versos llanos, agudos y esdrújulos
se hace más libre, según se ve en la octavilla aguda en heptasíla-
bos de Espronceda citada como ejemplo. V. rima esdrújula.

OTROS TÉRMINOS: verso dactílico, 2.

verso esproncedaico (Marcelino Menéndez Pelayo). enea-

sílabo anfibráquico.

verso fluctuante. 1. Tipo de verso irregular propio de la
versificación medieval fluctuante. Se caracteriza, pues, por la
oscilación, dentro de unos límites, del número de sílabas, y por
llevar un acento en la penúltima sílaba métrica -de cada he-
mistiquio, si se trata de versos compuestos-, y otro en posición
variable en la primera parte -de cada hemistiquio, si son com-
puestos—. La distancia entre uno y otro acento no está regulada
por un determinado número de sílabas métricas átonas.

           Ya cavalleros, dezir vos he la verdad:
           qui en un logar mora siempre, lo so puede menguar;
           cras ala mañana pensemos de cavalgar,
           dexat estas posadas e iremos adelant.

                                                                                    POEMA DE MIO CID

                             471
verso francés

   En algunos casos, la oscilación parece ajustarse a una alter-
nancia de disminución y aumento en las frecuencias de versos
de una determinada medida. V. versificación fluctuante, 1.

2. verso irregular.

verso francés (Martín Sarmiento). alejandrino, 1.

verso de gaita gallega (Pedro Henríquez Ureña). Verso
que puede tener diez, once o doce sílabas, y que se caracteriza
por un ritmo anapéstico o dactílico. En su forma típica consta
de once sílabas y lleva acento rítmico en la cuarta; si coloca el
otro acento en la séptima sílaba, se convierte en anapéstico; si
acentúa, además de en la cuarta, en la séptima y en la prime-

ra, se convierte en dactílico. Si a este endecasílabo se le supri-
me la sílaba inicial, se lo convierte en decasílabo anapéstico;

si se le añade una sílaba al principio, se obtiene un dodecasí-
labo,

                 Jilguerillo que al alba saludas
                   con dulces primores, no debes amar,
                  que no tiene quien ama de veras
                más gloria que penas, más dicha que el mal.

                                                                                            ANÓNIMO

   Lo característico es el ritmo -llamado de gaita gallega o
muiñeira- que hace que se puedan combinar entre sí las tres
clases de versos —en el ejemplo se mezclan decasílabos y dode-
casílabos-. Son ritmos originarios de Galicia, donde se cantan
y se bailan con la gaita, y desde donde se extienden a la poesía
castellana, principalmente en composiciones cantadas ybaila-
das. El teatro del Siglo de Oro utiliza este ritmo en sus compo-
siciones cantadas frecuentemente.

verso hemistiquio (Dorothy C. Clarke). verso leonino, 1.

verso heroico. endecasílabo.

                              472
                                                                                verso irregular

verso hiante (Real Academia Española). Verso en el que hay
hiato.

               En la arena me enseña la tortuga de oro
               hacia dónde conduce de las musas el coro
               y en dónde triunfa, augusta, la voluntad de Dios.

                                                                                            RUBÉN DARÍO

   En el primer verso hay un hiato entre las sílabas de y o de las
palabras de oro. Se trata, pues, de un verso hiante.

verso de himno (Ricardo Jaimes Freyre). decasílabo de
himno.

verso intercalar (Federico de Mendoza y Roselló). Verso
que se interpola entre otros repitiéndose de un modo exacto,
periódico y uniforme en ciertas partes de la composición.

                                      CANCIÓN
                           Arriba canta el pájaro,
                            y abajo canta el agua.
                            -Arriba y abajo
                            se me abre el alma-.
                               Mece ala estrella el pájaro,
                           ala flor mece el agua.
                            -Arriba y abajo,
                            me tiembla el alma.

                                                            JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

   El verso arriba y abajo es intercalar.

verso interciso (Juan del Encina). verso compuesto, 1.

verso irregular. Verso que, en cuanto al número de sílabas
métricas, no tiene igualdad, ni regularidad, en relación con los
demás versos que entran en combinación. V. versificación irre-
gular.

                                         473
verso isosilábico

        En el silencio de los claustros reposa
        la luz encadenada por la epifanía del tiempo.
        Florece la altísima tumba
        en blancos capullos de escarcha. Un ámbito
         de otro oculto trascurre, sólo por unas losas
         que oscuramente resuenan, incubando
        el crescendo angustioso de la proclamación de la muerte.

                                                                                        GUILLERMO CARNERO

        Los que ivan mesurando e llegando delant
        luego toman armas e tómanse a deportar,
        por cerca de Salón tan grandes gozos van.
        Dón llegan los otros, a Minaya Álbar Fáñez se van homillar.

                                                                                              POEMA DE MIO CID

   El verso no basado en una estricta regularidad en el número
de sílabas métricas es una constante de la literatura española,
tanto popular como culta.

OTROS TÉRMINOS: verso amétrico; verso anisosilábico; verso

   asilábico; verso fluctuante, 2.

verso isosilábico. verso regular.

verso italiano (Dorothy C. Clarke). El endecasílabo junto
con sus quebrados: el heptasílabo y el pentasílabo.

                     Venció la excelsa cumbre
                    delos montes el agua vengadora:
                     el sol, amortecida la alba lumbre
                     que el firmamento rápido colora,
                     por la esfera sombría
                     cual pálido cadáver discurría.

                                                 ALBERTO LISTA

                        Salve, oh alcázar de Edetania firme,

                    ejemplo al mundo de constancia ibera,
                       en tus ruinas grandiosa siempre,
                     noble Sagunto.

                                                                          ALBERTO LISTA

                              474
                                                                                          verso libre

   No especifica Dorothy C. Clarke si este término se aplica a
la unión de los tres tipos de verso en una misma composición,
o ala unión del endecasílabo con el heptasílabo o el pentasíla-
bo; o si se trata de un término que se aplica a cada uno de ellos,
atendiendo a su origen, aun utilizado independientemente.

verso de Juan de Mena. verso de arte mayor, 1.

verso largo. 1. verso de arte mayor, 2.

2. (José CoylVelhí). endecasílabo.

verso laverdaico (Marcelino Menéndez Pelayo). eneasílabo
laverdaico.

verso leonino. 1. Verso compuesto de dos hemistiquios
que riman entre sí.

                  Lo que él más fazía, a otros le acusava,

                    aotros retraía lo qu'él en síloava,
                    lo que él más amava, aquello denostava;
                  dezié que non feziesen lo que él más usava.

                                                                                   ARCIPRESTE DE HITA

   El tercero de los versos del Arcipreste de Hita es un verso
leonino. En castellano no se da frecuentemente el verso leoni-
no de forma continuada en una estrofa o en un poema, aunque
tiene que ver con el pareado. V. rima leonina.
OTROS TÉRMINOS: verso hemistiquio.
2. (Emiliano Díez Echarri). Verso con rima interna. V. rima

interna.

verso libre. 1. Clase de verso irregular caracterizado por-
que la falta de regularidad en el número de sílabas no está so-
metida a ningún límite nia ninguna norma acentual. V. versifi-
cación libre, 1.

                                        475
                                                                                          verso libre

          Fueron dos mil quilómetros los que volé sobre las olas.
          Quién pensaba que había de encontrarme
          en un fanal dorado y mágico, y cuánto nunca, Paula,
          sin ti y sin mí.
          Y el grillo que sonaba entre claridades marinas.
          Las guitarras eléctricas, mineras, sondeaban la tierra.
          Aquí aparece el hombre del gesto estúpido de Berlín,
          chin-chin-pon sobre el bombo ylos platillos,
          o el chin-chin-pon, el treintaitrés del vals sobre la playa,
          plinto de la pareja, madura y aún hermosa.

                                                                                                    JOSÉ HIERRO

   La característica rítmica del verso libre reside en una seg-
mentación del discurso basada fundamentalmente en la ento-

nación. Esta segmentación aísla unidades de imágenes, de fi-

guras, de pensamiento. En definitiva, sesegmenta de acuerdo
con una ordenación de las intuiciones que dan salida y forma
al sentimiento. El ritmo del verso libre se basa en repeticiones
no sólo fónicas, sino también sintácticas y semánticas.

   Es cierto que no todo lo que se llama verso libre tiene el mis-
mo grado de libertad. Hay versos llamados libres en que es po-
sible ver la unión de dos versos distintos ya clasificados dentro
de la métrica regular; o versos libres en que es perceptible la
tendencia a una regularidad acentual; o versos libres que utili-
zan la rima.

   La falta de normas que de manera nítida regulen la cons-
trucción del verso libre ha hecho que se plantee la cuestión de
hasta qué punto se puede diferenciar de la prosa. De hecho
sólo la segmentación particular -que se refleja en la tipogra-
fía— lo diferencia de la prosa. Las motivaciones de esa segmen-
tación varían de un tipo de verso libre a otro. En unos poemas
la segmentación se hará de acuerdo con un ritmo u ordena-
ción de las ideas, mientras que en otros se basará en un fuerte
paralelismo sintáctico, por ejemplo.

   Quizá porque se trata de la forma rítmica más próxima a la
prosa, no han faltado las consideraciones más o menos negati-
vas respecto a su valor rítmico. Se ha afirmado, en este senti-

                                     476
                                         verso libre de imágenes

do, que «las poesías en verso libre no son de las que se distin-
guen por su musicalidad», o que no pasan de «ser más o me-

nos semi-rítmicas» (Navarro Tomás).

OTROS TÉRMINOS: línea poética; poema de verso libre; versícu-
   lo 1; verso amorfo; verso arritmo; verso polimorfo.

2. verso suelto.

verso libre de base tradicional (Isabel Paraíso). Tipo de
verso libre caracterizado por tener como punto de partida el
esquema de una forma métrica tradicional, en el que introdu-
ce como modificación importante la fluctuación silábica y
mantiene generalmente la rima.

         Y no apetece el agua en el brocal
         delos pozos; ni hundir el rostro en la izada transparente.
         La sed de otoño se calma en la corriente
         delos arroyos, plena de un hondo resabio forestal.

                                                                                            IGNACIO AGUSTÍ

   Estos cuatro versos, por la disposición de la rima, recuer-
dan la forma del cuarteto y, sin embargo, los versos no son de
una misma medida, ni guardan regularidad entre síen cuanto
al número de sílabas: once, dieciséis, doce y diecisiete sílabas.

   La modificación del esquema tradicional tiene la suficiente
entidad como para no considerar esta forma libre como una
simple variante. V. verso semilibre mayor.

verso libre de cláusulas (Isabel Paraíso). verso acentual, 2.

verso libre de imágenes (Isabel Paraíso). Tipo de verso li-
bre caracterizado por basarse en el ritmo de pensamiento, que
se concreta en la reiteración de imágenes equivalentes. Un uso
especial de la tipografía suele apoyar el ritmo de la imagen.

Eran dulces einválidos           Sabían

el color de la oscura libertad que se extingue

cuando el sol tropieza con los violentos mármoles

sin consideración alos profetas

477
verso libre mayor

   Eran hermosos suaves y apacibles
Cuántas veces las esclavas azaleas
alargaban sus cuellos
para verlos mejor y tan graciosamente
decían luego que sí que sí
alasindiscreciones de los demás ancianos

Eran cuarenta         Abrían y cerraban

las más bellas falanges digitales

en su poligonal reconocerse

-adiós, adiós- y redesconocerse

  Qué oro chorreado y casi quieto
en medio del silencio aromado

Eran celos amarillos              Eran

estrellas          Eran mártires

innumerables                 No

Eran sólo cinco

                             GERARDO DIEGO

   Es un tipo de verso libre en el que son frecuentes la audacia
imaginativa, los juegos verbales y todo lo que pueda ir contra
la lógica y el sentido común. En resumen, es el campo apropia-
do para la imaginación libérrima y la pirotecnia verbal.

verso libre mayor (Navarro Tomás). Verso libre que com-
bina unidades breves con las más extensas. Las más extensas
tienen desde trece sílabas hasta veinte, y aún más, y suelen
comprender dos o más grupos fónicos equivalentes a versos
regulares. Normalmente no lleva rima. V. verso libre retórico

mayor.

El tigre, el león cazador, el elefante que en sus colmillos lleva algún
                                                                          [suave collar,

la cobra que se parece al amor más ardiente,

el águila que acaricia ala roca como los sesos duros,
el pequeño escorpión que con sus pinzas sólo aspira a oprimir un

                                                                     [instante la vida,

                                 478
                                                                                  verso libre métrico

    la menguada presencia de un cuerpo de hombre que jamás podrá ser
                                                           [confundido con una selva,

    ese piso feliz por el que viborillas perspicaces hacen su nido en la
                                                                  [axila del musgo;

    mientras la pulcra coccinela
    se evade de una hoja de magnolia sedosa.

                                                                                        VICENTE ALEIXANDRE

   Este tipo de verso largo se presta a la poesía reflexiva, y es
frecuente su construcción en torno a marcados paralelismos
de ideas y sintácticos.

OTROS TÉRMINOS: línea poética extensa.

verso libre medio (Navarro Tomás). Verso libre cuya medi-
da silábica oscila entre siete y doce sílabas en los distintos ver-
sos. Su acentuación suele discrepar de la normal en los respec-
tivos versos regulares. No lleva normalmente rima.

                    Después de muchos años de ausencia
                    busqué la casa primordial de la infancia
                   y aún persevera forastero su ámbito.
                    Mis manos han tanteado los árboles
                    como quien besa a un durmiente
                   y he copiado andanzas de antaño
                    como quien practica un verso olvidado.

                                                                                    JORGE LUIS BORGES

   En el ejemplo de Jorge Luis Borges encontramos versos que
miden ocho, nueve, diez y doce sílabas métricas. Sólo entre los
dos últimos versos hay una asonancia en 40.

OTROS TÉRMINOS: línea poética media.

verso libre métrico (Isabel Paraíso). Verso libre caracteri-
zado por la unión, en cada uno de ellos, de dos o más grupos
de sílabas con dos acentos y que conservan el mismo orden en
todo el poema. Estos grupos suelen ser de cinco, siete, ocho o
nueve sílabas.

                                        479
verso libre paralelístico

              Sigo a la nave, que vacila
              Sobre las olas;
               Oigo alos vientos que se quejan entre las jarcias,
              Y sobre el mástil veo posarse a las gaviotas.

                                                                            RICARDO JAIMES FREYRE

   Estos versos se forman mediante la unión de grupos de cua-
tro y de cinco sílabas, conservando siempre el orden 5+4+5.
Es una forma emparentada con la versificación de cláusulas.
Puede encontrarse con rima asonante o consonante, y sin dis-
posición estrófica generalmente.

verso libre paralelístico (Isabel Paraíso). verso libre retó-
rico,

verso libre retórico (Isabel Paraíso). Clase de verso libre
basado en el ritmo de pensamiento. No lleva rima, y tiene un
marcado paralelismo.

                                      HERALDOS
                   ¡Helena!
                     La anuncia el blancor de un cisne.

                   ¡Makheda!
                  La anuncia un pavo real.

                  ¡Ifigenia, Electra, Catalina!
                    Anúncialas un caballero con un hacha.

                   ¡Ruth, Lía, Enone!
                  Anúncialas un paje con un lirio.

                   ¡Yolanda!
                  Anúnciala una paloma.

                   ¡Clorinda, Carolina!
                  Anúncialas un paje con una rama de viña.

                  ¡Sylvia!
                    Anúnciala una corza blanca.

                                             480
                                                                    verso libre retórico mayor

                      ¡Aurora, Isabel!

                  Anúncialas de pronto
                   un resplandor que ciega mis ojos.

                   ¿Ella?
                   (No la anuncian. No llega aún.)

                                                                      RUBÉN DARÍO

   El fundamento rítmico de este tipo de verso está frecuente-
mente en la repetición de ideas, en los paralelismos y demás fi-
guras retóricas. Aunque ocasionalmente se encuentren restos
de metros, de ritmos acentuales, lo que estructura este tipo de
verso libre es el ritmo de pensamiento: reiteración de una emo-
ción que se manifiesta en la tendencia al paralelismo y a la re-
petición de palabras centrales dentro de la temática del poema.

OTROS TÉRMINOS: verso libre paralelístico.

verso libre retórico mayor (Isabel Paraíso). Clase de verso
libre retórico de gran extensión —más de catorce sílabas-, que
puede llegar alas veinticinco sílabas métricas, o más.

      He tardado mucho en llegar.
      Día tras día iban mis pasos comprendiendo el camino,
      y unas veces me alejaba de Dios, y otras me acercaba más a Él;
      aveces me besaban unos labios, y a veces los sentía
      muy lejanos de mí y casi muertos en la noche.

                                                                                          LUIS FELIPE VIVANCO

   Este tipo de verso es una adaptación al castellano del verso
de Walt Whitman, quien, a su vez, se inspira en la Biblia.
Como verso libre retórico, se basa en figuras repetitivas —-pa-
ralelismos, anáforas, etc.-. Todos los grandes sentimientos
—profundidad de la vida, desesperación, heroísmo, etc.- pare-
cen hallar su marco adecuado en los largos periodos del ver-
sículo. Y el carácter obsesivo de estos mismos sentimientos se
manifiesta en las frecuentes repeticiones que lo caracterizan.

                                          481
verso libre retórico menor

OTROS TÉRMINOS: versículo, 2.

verso libre retórico menor (Isabel Paraíso). Clase de verso
libre retórico de no excesiva extensión —inferior a las catorce
sílabas, ynormalmente entre las ocho y once.

                         Ella es mi escarabajo sagrado
                           Ella es mi cripta de amatista
                          Ella es mi ciudadela lacustre
                          Ella es mi palomar de silencio
                         Ella es mi tapia de jazmines
                         Ella es mi langosta de oro
                          Ella es mi kiosko de música
                          Ella es mi lecho de malaquita
                          Ella es mi medusa dorada.

                                                             CARLOS EDMUNDO DE ORY

   El ritmo de estos versos se basa en un fortísimo paralelismo
que lo asemeja a una letanía.

verso lírico amétrico. verso lírico medieval.

verso lírico juglaresco. verso lírico medieval.

verso lírico medieval. Tipo de verso fluctuante caracteriza-
do por ser simple y oscilar el número de sílabas entre siete y
nueve, principalmente. Lleva acento en la penúltima sílaba
métrica del verso, y uno o varios acentos más en el interior, en
una posición no preestablecida.

                       Yo connosí luego las alfayas,

                    que yo gelas avía enbiadas;
                     ela connoció una mi ginta man a mano,
                    qu'ela la fiziera con la su mano.
                   Toliós el manto delos onbros,
                    besóme la boca e por los ojos;
                   tan gran sabor de mí avía,
                   sól fablar non me podía.

                                                                                  RAZÓN DE AMOR

                                             482
                                                                         verso de medida menor

   El verso lírico medieval tiene tendencia a formar combina-
ciones de dos versos que riman en consonante, aunque es po-
sible encontrar combinaciones de más de dos versos, y aso-
nante en lugar de consonante. Es forma típica de debates y
poemas líricos de juglaría.
OTROS TÉRMINOS: verso lírico amétrico; verso lírico juglaresco.

verso llano. Verso que termina en sílaba acentuada seguida
de una sílaba átona. Esta terminación responde a la norma
métrica según la que se cuentan las sílabas finales del verso
desde la última acentuada. Por lo tanto, no hay que añadir
ni quitar ninguna sílaba métrica a la hora de establecer el
cómputo silábico del verso.

                     Noche, fabricadora de embelecos,
                     loca, imaginativa, quimerista,
                  que muestras al que en ti su bien conquista
                  los montes llanos y los mares secos.

                                                                                               LOPE DE VEGA

   Por corresponder a la terminación más abundante de las
palabras castellanas, es el verso más frecuente y el que estable-
ce la norma del número de sílabas del verso en la métrica cas-
tellana. En el Siglo de Oro se discutió la conveniencia de mez-
clarlo con versos agudos o esdrújulos, cuando se trataba del
endecasílabo y del heptasílabo.

verso marteliano (Juan Francisco de Masdeu). alejandri-
no, 1.

verso mayor (Rafael de Balbín). verso de arte mayor, 2.

verso de medida mayor (Julio Vicuña Cifuentes). verso de
arte mayor, 2.

verso de medida menor (Julio Vicuña Cifuentes). verso de

arte menor, 1.

                            483
verso menor

verso menor (Rafael de Balbín). verso de arte menor, 1.

verso métrico. verso regular.

verso monorrítmico. 1. (Navarro Tomás). Verso que man-
tiene una estructura invariable en su disposición acentual.

                       Allá en la playa quedó la niña.
                        Arriba el ancla; se va el vapor...
                        Vistió de negro la niña hermosa.
                        Las despedidas tan tristes son.

                                                                                 RUBÉN DARÍO

   Todos los decasílabos compuestos del ejemplo acentúan las
sílabas segunda y cuarta de cada hemistiquio. Tienen todos
ritmo trocaico, según la terminología de Navarro Tomás.
2. (Rafael de Balbín). Verso en el que todos los acentos son
del mismo signo —par o impar- que el acento axial.

                           Otro, guapo y petimetre,
                          va con acetre e hisopo,
                          y el hisopo de su acetre
                          es un pompón de heliotropo.

                                                             MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   Los versos primero y tercero del ejemplo son monorrítmi-
cos, pues sus acentos caen en sílaba impar, lo mismo que el
acento axial, que va en séptima sílaba.

verso mudo (Juan Díaz Rengifo). verso agudo.

verso de nueve sílabas. eneasílabo.

verso de ocho sílabas. octosílabo.

verso de once sílabas. endecasílabo.

                                    484
                                                                            verso polirrítmico

verso de periodo mixto (Navarro Tomás). verso compues-

to, 2.

verso de pie quebrado. quebrado, 1.

verso polimorfo (Ricardo Jaimes Freyre). verso libre, 1.

verso polirrítmico. 1. (Navarro Tomás). Combinación de
versos con periodo rítmico diferente -trocaico, dactílico o
mixto- en una estrofa.

                                 Dame, Dorila, el vaso
                                 lleno de dulce vino,
                             que sólo en ver la nieve

                            temblando estoy de frío.
                             Ella en sueltos vellones
                            por el aire tranquilo
                             desciende y cubre el suelo
                             de cándidos armiños.

                                                           JUAN MELÉNDEZ VALDÉS

   En el ejemplo citado hay heptasílabos de ritmo trocaico
-acentos en las sílabas pares, según la terminología de Navarro
Tomás-, dactílico -acentos en tercera y sexta, según Navarro
Tomás- y mixto -acentos en primera, cuarta y sexta sílabas.

2. (Rafael Balbín). Verso en el que se mezclan acentos del
mismo signo —par o impar- que el del axis y acentos que tie-
nen signo diferente del que tiene el acento axial.

                            Otro, guapo y petimetre,
                         va con acetre e hisopo,
                         y el hisopo de su acetre
                          es un pompón de heliotropo.

                                                           MANUEL GUTIÉRREZ NÁJERA

   El signo del acento axial de los octosílabos citados como
ejemplo es impar -cae en la séptima sílaba-. Los versos segun-

                            485
verso quebrado

do y cuarto son polirrítmicos, ya que llevan un acento en la
cuarta sílaba, que tiene signo par.

verso quebrado. quebrado, 1.

verso de quince sílabas. pentadecasílabo.

verso de redondilla. octosílabo.

verso de redondilla mayor. octosílabo.

verso de redondilla menor.    1. (Vicente Salvá). quebra-
do, 1.

2. hexasílabo.
3. heptasilabo.

verso con refleja. Verso con rima redoblada. V. rima redo-
blada.

verso regular. Verso que, en cuanto al número de sílabas
métricas, tiene igualdad o regularidad en relación con los de-
más versos con los que entra en combinación. V. versificación
regular.

                      Grité, grité y grité, mas nadie oía
                     en la noche cerrada a luz y sueño.
                     Tacto helado de sábanas sin dueño
                      sobre mi carne viva se crecía.

                                                                            JOSÉ LUIS HIDALGO

                     Aunque en el agua mueras,
                     canción, no has de quejarte,
                     que yo he mirado bien lo que te toca;
                     menos vida tuvieras
                     si hubiera de igualarte
                     con otras que se m'an muerto en la boca.
                     Quién tiene culpa en esto,
                      allá lo entenderás de mí muy presto.

                                                                             GARCILASO DELA VEGA

                            486
                                                                           verso de seguidilla

   Mientras todos los versos del primer ejemplo tienen igual-

dad en el número de sílabas (once), los del segundo tienen una

regularidad (combinación de versos de once y de siete sílabas,
considerados éstos como quebrados del endecasílabo).

    OTROS TÉRMINOS: verso isosilábico; verso métrico; verso si-
lábico.

verso rítmico (Julio Saavedra Molina). verso acentual, 1.

verso del romancero (Rudolf Baehr). pie de romance.

verso roto. 1. quebrado,1.

2. verso de cabo roto.

verso de seguidilla. 1. Tipo de verso fluctuante caracteri-
zado por estar dispuesto en dos hemistiquios de diferente ex-
tensión. El primer hemistiquio tiene generalmente siete síla-
bas -aunque también puede tener seis u ocho-, y el segundo
tiene cinco -aunque puede tener seis-. El verso tiene tres
acentos, de los que dos caen en el primer hemistiquio, más lar-
go, y uno en el segundo, que siempre es más corto.

                      El sol y la luna quedan ñublados
                      quando alga mi niña sus ojos claros.

                                                                                            ANÓNIMO

   Este tipo de verso fluctuante es el típico de la seguidilla, que
no adquiere su forma rigurosa hasta el siglo xv11. La seguidilla
popular moderna también presenta formas fluctuantes de ver-
so. Hasta entrado el siglo xv11, la seguidilla se representa en
dos versos largos, aunque luego se empieza a representar en
cuatro versos (de siete, cinco, siete y cinco sílabas, respectiva-
mente), manteniéndose siempre la relación sintáctica y de
sentido entre cada grupo de dos versos.

2. dodecasílabo de seguidilla.

                                   487
verso de seis sílabas

verso de seis sílabas. hexasílabo.

verso semilibre (Navarro Tomás). Verso utilizado en la ver-
sificación semilibre. V. versificación semilibre.

verso semilibre mayor (Navarro Tomás). Verso fluctuante
en que las medidas oscilan entre nueve y catorce sílabas métri-
cas, coincide en su estructura con la de algún verso regular, y
frecuentemente lleva rima.

                  A medida que asciende por el cielo tardío,
                  la luna parece que inciensa
                  su sopor mezclado de dulce estío,
                  y el sueño va anulando el albedrío
                  en una horizontalidad de agua inmensa.

                                                                            LEOPOLDO LUGONES

    Los cinco versos del ejemplo tienen, respectivamente, ca-
torce, nueve, once, once y doce sílabas, y van rimados en con-

sonante. El hecho de llevar rima y el coincidir ocasionalmente
con algún tipo de verso regular marcan el carácter de semili-
bre. V. verso libre de base tradicional.

verso semilibre medio (Navarro Tomás). Verso fluctuante
cuyas medidas oscilan entre siete, ocho y nueve sílabas métri-
cas. Normalmente lleva rima.

                            No son todos ruiseñores
                           los que cantan entre flores,
                             sino campanitas de plata
                           que tocanal alba,
                             sino trompeticas de oro
                           que hacen la salva
                           alos soles que adoro.

                                                                   LUIS DE GÓNGORA

   Este tipo de verso fluctuante se da en la poesía de tipo popu-

lar y destinada al canto. V. versificación fluctuante, 1.

                                             488
                                                                                   verso de serranilla

verso semilibre menor (Navarro Tomás). Verso fluctuante
cuyas medidas oscilan entre cuatro y siete sílabas métricas.
Puede llevar rima.

                                    Naranja y limón.
                                  ¡Ay la niña
                                    del mal amor!

                                     Limón y naranja.
                                       ¡Ay de la niña,
                                    de la niña blanca!

                                                           FEDERICO GARCÍA LORCA

   En este tipo de verso corto se condensa poesía con rasgos de
sentido popular. El que la oscilación silábica se dé entre unos
límites es lo que diferencia este tipo de verso del verso libre cla-
ramente definido y del verso regular.

OTROS TÉRMINOS: línea poética breve.

verso de serranilla (Dorothy C. Clarke). Tipo de verso fluc-
tuante caracterizado por tener como núcleo básico el número

de seis sílabas.

                                Llegaos, cavallero,
                            vergiienca no ayades;
                            mi padre y mi madre
                                han ydo al lugar,

                           mi carillo Minguillo
                           es ydo por pan,
                            ni vendrá esta noche
                             ni mañana a yantar;
                           comeréys de la leche
                            mientras el queso se haze.

                                                                          ANÓNIMO

   Es el verso característico de las serranillas. Aunque es bási-
camente un hexasílabo, es posible encontrar en los ejemplos
medievales fluctuación leve en el número de sílabas de un

verso. V. adónico, 1.

                                   489
verso de siete sílabas

OTROS TÉRMINOS: serranilla, 2.

verso de siete sílabas. heptasilabo.

verso silábico. verso regular.

verso simétrico (Julio Vicuña Cifuentes). verso acentual, 2.

verso simple. 1. Verso que no tiene en su interior una pausa
que pueda impedir la sinalefa y que pueda hacer equivalentes
los finales agudos, llanos y esdrújulos.

                     ¡Cuántas veces cantó claros Mecenas
                    y fuertes capitanes belicosos
                   en pastoriles fístulas y avenas!
                    ¡Cuántas veces los reyes generosos
                    con los versos que hurtó de la Sibila
                    de aquella edad, que leche y miel distila
                   por olmos, alcornoques y laureles!

                                                                                    LOPE DE VEGA

   Independientemente de los descansos que el sentido exija
en estos versos, no hay pausa en lugar fijo interior, ni hay equi-
valencia de finales agudos, llanos y esdrújulos -se cuentan to-
das las sílabas de las palabras cantó, capitanes y fístulas, pala-
bras todas ellas cuya sílaba acentuada ocupa la sexta posición
del verso.

   La existencia del verso simple tiene una base fonética, según
Antonio Quilis, en el hecho de que no supera el grupo fónico
medio máximo, que es de once sílabas. Conviene señalar, con
todo, que hay versos de diez sílabas que son compuestos.

   Julio Vicuña Cifuentes caracteriza el verso simple como
aquel que no tiene sino un acento que influya en su medida.
Pues, efectivamente, sólo el último acento del verso simple
hace equivalentes los finales agudo, llano y esdrújulo.

2. (Eduardo de la Barra). Verso que se divide en cláusulas rít-
micas iguales.

                              490
                                                               verso simple de arte menor

                          Del salón en el ángulo oscuro,
                              de su dueña tal vez olvidada,
                         silenciosa y cubierta de polvo,
                         veíase el arpa.

                                                              GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER

   Los tres primeros versos son decasílabos simples formados
por cláusulas rítmicas del mismo tipo (anapéstico). El último
también es un hexasílabo simple formado por cláusulas anfi-
bráquicas.

verso simple de arte mayor (Antonio Quilis). Verso simple
que tiene nueve, diez u once sílabas métricas.

                      En ajenos trabajos inventores,
                     pasan a nuestra lengua la extranjera,
                     destruyendo libreros e impresores.

                                                                                    LOPE DE VEGA

   La base fonética de esta clase de versos reside en que se en-
cuentran entre el grupo fónico medio mínimo (ocho sílabas)
y el grupo fónico medio máximo (once sílabas).

verso simple de arte menor (Antonio Quilis). Verso sim-
ple que tiene ocho sílabas métricas como máximo.

                            Cultivo una rosa blanca,

                                 en julio como en enero,

                            para el amigo sincero
                            que me da su mano franca.

                                                                          JOSÉ MARTÍ

   La base fonética de esta clase de versos reside en que no su-
peran el número de sílabas del grupo fónico medio mínimo
(ocho sílabas). Son versos que están dotados de agilidad, y
por ello parecen apropiados para composiciones poéticas li-
geras.

                            491
verso de soneto

verso de soneto (José Coll y Vehí). endecasílabo.

verso suelto. Clase de verso regular que no lleva rima.

                     Señor Boscán, quien tanto gusto tiene
                     de daros cuenta de los pensamientos,
                     hasta las cosas que no tienen nombre,
                     no le podrá faltar con vos materia,
                     ni será menester buscar estilo
                     presto, distinto, d'ornamento puro
                     tal cual a culta epístola conviene.

                                                                     GARCILASO DE LA VEGA

   Las formas más frecuentes del verso suelto son las series de
endecasílabos, heptasílabos y pentasílabos, solos o combina-
dos entre sí. El modelo de esta forma es italiano. Por carecer de
rima, se consideró un tipo de verso más cercano del verso lati-
no, y por eso se emplea en traducciones y es aconsejado para
asuntos heroicos de amplio desarrollo. Porque el verso sin
rima renuncia a uno de los elementos rítmicos, se hace nece-
sario que esté más trabajado, notándose enseguida todo pro-
saísmo. De ahí que se tuviera por más difícil que el verso en el
que hay rima.

OTROS TÉRMINOS: poema de verso suelto; poesía suelta; verso
   blanco; verso libre, 2.

verso de trece sílabas. tridecasílabo.

verso de tres sílabas. trisílabo.

verso trocaico. Verso analizable en cláusulas trocaicas.
V. cláusula trocaica.

verso único (Navarro Tomás). Verso que no se integra en la

estructura de una estrofa. Desde el punto de vista rítmico,
siempre se podrá discutir si un verso aislado, aunque responda

                              492
                                                                       verso de veintidós sílabas

a un tipo estructuralmente definido, es en realidad un verso,
pues falta la repetición, base del ritmo. Con todo, el mote cons-
tituye el caso de verso único en que es más apreciable su natu-
raleza rítmica, puesto que sigue una glosa en verso. Proverbios,
refranes y pensamientos condensados adoptan frecuentemen-
te el esquema rítmico de un verso de estructura definida.

                             Quien no aventura no gana

                                                                     JUAN DEL ENCINA

   El mote del ejemplo es glosado por Juan del Encina.

verso unisonante (Juan Caramuel). Verso que tiene rima
idéntica. V. rima idéntica.

verso de veinte sílabas (Navarro Tomás). Verso compuesto
de dos hemistiquios de diez sílabas con acento en tercera, sex-
ta y novena sílabas.

    Siempre aguijo el ingenio ala lírica y él en vano al misterio se asoma
    a buscar a la flor del deseo vaso digno del puro ideal.
    Quién hiciera una trova tan bella que al espíritu fuese un aroma,
   un ungúento de suaves caricias con suspiros de luz musical.

                                                                                    SALVADOR DÍEZ MIRÓN

   No son frecuentes versos tan largos, que tienen dificultades
para ser percibidos como unidad.

verso de veintidós sílabas (Navarro Tomás). Verso com-
puesto de un hemistiquio eneasílabo con acento en cuarta y
octava sílabas, más un hemistiquio tridecasílabo con acento
en cuarta, octava y duodécima sílabas.

   En la ciudad callada y sola mi voz despierta una profunda resonancia.
   Mientras la noche va creciendo pronuncio un nombre y este nombre

                                                                    [me acompaña.
   La soledad es poderosa, pero sucumbe ante mi voz enamorada.

                                                                         FRANCISCO LUIS BERNÁRDEZ

                                        493
verso yámbico

   Resulta difícil percibir la unidad de versos tan largos. Por
eso se han utilizado muy escasamente.

verso yámbico. Verso analizable en cláusulas yámbicas.
V. cláusula yámbica.

versolibrismo. versificación libre, 1.

versos acrósticos. acróstico.

versos alcaicos. estrofa alcaica.

versos ástrophos (Nebrija). Poema no dividido en estrofas
y cuyos versos tienen la misma rima, o al menos tienen la mis-
ma rima en tiradas que son irregulares en cuanto al número de

versos de cada una. Ejemplo característico son los romances
viejos, compuestos en el pie de romance y con la misma rima.

           En Ceupta está Julián, en Ceupta la bien nombrada;
           para las partes de aliende quiere embiar su embaxada.
           Moro viejo la escrevía y el conde se la notava;
           después de averla escripto al moro luego matara.
           Embaxada es de dolor, dolor para toda España;
           las cartas van al rey moro en las cuales le jurava
           que si le dava aparejo le dará por suya España.

                                                                                                    ANÓNIMO

   Todo el romance tiene una sola rima -asonante en aa- y no
se divide en estrofas.

versos dícolos (Nebrija). estrofa heterométrica, 2.

versos diformes (Nebrija). estrofa heterométrica, 2.

versos distrophos (Nebrija). rima alterna.

versos enlazados (Navarro Tomás). eco encadenado.

                               494
                                                                                            villancico

versos mezclados (Julio Saavedra Molina). Unión de versos
de distinto número de sílabas y de los que los cortos no son
quebrados de los largos, sino que el lazo entre unos y otros se
establece por la repetición del mismo tipo de cláusula rítmica.

                 Maestro, Pomona levanta su cesto. Tu estirpe
                 saluda la Aurora. ¡Tu Aurora! Que extirpe
                 dela indiferencia la mancha; que gaste
                 la dura cadena de siglos; que aplaste
                 al sapo la piedra de su honda.
                Sonrisa más dulce no sabe Gioconda.
                 El verso su ala y el ritmo su onda
                 hermanan en una
                dulzura de luna
                que suave resbala
                (el ritmo de la onda y el verso del ala
                del mágico cisne, sobre la laguna)
                sobre la laguna.

                                                                             RUBÉN DARÍO

   Estos versos del ejemplo, que tienen desigual número de sí-
labas, se unen en función de que obedecen al mismo ritmo ter-
nario de tipo anfibráquico.

versos de pie quebrado (Antonio Quilis). copla de pie que-
brado.

versos sáficos (Gaspar Melchor de Jovellanos). estrofa sá-
fica.

versos trístrophos (Nebrija). rima abrazada.

versos uniformes (Nebrija). estrofa isométrica.

villancico. 1. Poema de forma fija cuyas partes son: un es-

tribillo inicial -llamado cabeza, villancico, letra o tema- de
dos, tres o cuatro versos; y la estrofa o pie, dividida en tres par-
tes: dos mudanzas simétricas y una vuelta, constituida por tres

                                       495
villancico

o cuatro versos de los que el primero —verso de enlace- tiene la
misma rima que el último de la mudanza, y los demás —o al
menos el último- enlazan mediante la rima con la cabeza. El
villancico emplea normalmente octosílabos o hexasílabos.
Puede constar de más de una estrofa y, en ese caso, el estribillo
se repite al final de cada estrofa. La parte más estable es la re-
dondilla -o cuarteta- que constituye las dos mudanzas, mien-
tras que el estribillo y el final -vuelta- pueden presentar bas-
tantes modificaciones de forma y extensión.

       Cabeza       Ningún cobro ni remedio
                    puede mi vida cobrar
                    sino vuestro remediar.

       1.2 mudanza  Que si vos no remediáis
                    doy la vida por perdida,

Te estrofa 2.* mudanza si remedio me negáis
o pie               yo no siento a quién lo pida

       vuelta       Pues por vos pierdo la vida - verso de enlace
                    por vos la puedo cobrar,
                    que no hay otro remediar.

       1.* mudanza  Contentaros y serviros
                    es el fin de mi desseo,

2% estrofa 2: mudanza mis cuidados y sospiros
opie                por vos sola los posseo;

       vuelta       y ningún remedio veo - verso de enlace
                    que pueda remedio dar
                    sino vuestro remediar.

                                                                  JUAN DEL ENCINA

   El asunto de la cabeza del villancico, sobre todo entre los
poetas cultos, sirve de texto que se glosa en las siguientes es-

trofas.

                               496
                                                                                   vocal absorbible

    No hay limitación de asuntos, aunque los más frecuentes
pertenecen a la poesía amorosa y a canciones religiosas, espe-
cialmente de tema navideño. V. canción medieval.

2. cabeza.

3. (Rafael Lapesa). zéjel.

virelai (Pierre Le Gentil). Forma métrica de la poesía france-
sa medieval que se relaciona con el zéjel, el villancico y la can-
ción medieval de la poesía castellana; con la dansa provenzal,
y con las laude y frottole italianas. Todas estas formas serían,
según Le Gentil, manifestaciones de un modelo común de
canción románica.

vocal absorbente (Eduardo Benot). La vocal que en un dip-
tongo o en un triptongo impone su timbre sobre el de la semi-

vocal o la semiconsonante a efectos de la rima asonante. Son,
pues, absorbentes las vocales a, o, e.

                         Vela mi sospecha; y cuando
                             más padezco en mi silencio,
                         me quita el dolor el habla
                         y ella piensa que es el sueño.
                             Mis agravios disimulo,
                             temiendo su rompimiento,
                         con que en mi boca es mordaza
                         lo que en ella juzgo freno.

                                                             SORJUANA INÉS DE LA CRUZ

   Las vocales o y e absorben a las semiconsonantes u e ¡en los
finales de los versos pares del ejemplo, donde hay rima aso-

nante en eo.

vocal absorbible (Eduardo Benot). La vocal cuyo timbre no
cuenta a efectos de la rima asonante, por ser semivocal o semi-
consonante de un diptongo o un triptongo. Son, pues, absor-

bibles las vocales i,u.

                                       497
volta

                       No melo roguéis, mis primos,
                       que ya rogado me estaba;
                      mas rogadlo a don Reinaldos
                       que a míno melo retraiga:
                       ni melo retraiga aquí,
                       ni melo retraiga en Francia,
                       delante el Emperador,
                       estando comiendo a tabla,
                      pues más quiero yo ser muerto
                       que sufrir tal sobarbada.

                                                                              ANÓNIMO

   La vocal ¡es absorbida por la vocal a en los versos pares del
ejemplo, donde hay rima asonante en aa.

volta (Antonio Quilis). eslabón.

vuelta. 1. remate.
2. Parte del villancico que va detrás de la mudanza y se corres-
ponde en extensión con la cabeza. De sus versos, el primero
-verso de enlace- rima con el último de la mudanza, y los de-
más -o al menos el último- riman con la cabeza. V. villanci-
co, 1.
3. Parte de la canción medieval que tiene la misma extensión,
los mismos elementos y disposición de las rimas que la cabeza
dela canción. V. canción medieval.
4. Verso que en la estrofa del zéjel sigue a la mudanza y rima
con el estribillo. V. zéjel.

5. tornata.

6. (Juan Díaz Rengifo). Cada uno de los tercetos del soneto.
V. soneto.

                                    498
yambo. cláusula yámbica.

                                         499
zamacueca. cueca chilena.

zancada (Dorothy C. Clarke). encabalgamiento.

zéjel. Poema de forma fija cuyas partes son: un estribillo de
uno o dos versos; y una estrofa, dividida en dos partes: un
cuerpo o mudanza de tres versos monorrimos, y un verso de
vuelta que rima con el estribillo. El verso más usado es el octo-
sílabo.

1.“ estrofa  estribenillo     aPaqgguuiueenn mmáissz oqjIuoesEa spíu>eqsuviiLsLEei. reoronn.

             O               Vieron una tal beldad
             mudaPnza      |qmuie: qdueergerradyolÑiybevrotlaudntad

             avucelttaa    cativaron yyP prendieron j

2." estrofa  cuerpo o       Cativaron mi querer
             mudanza        en poder de tal poder
                            que les es forgado ser
             verso de       másatristes que nunca fueron.
             vuelta
                           500
                                                                             zéjel

3.* estrofa  cmuuedrapnozao | MWáessitmpriosrteossselroásn csaitib. vievnen
                               porque de mirar se esquiven

             iverdso de  a quiEen nunca conocie; ron

                              JUAN DEL ENCINA

   De origen mozárabe, el zéjel se emplea en canciones de
amor y preferentemente en las de escarnio. Su uso llega hasta
el siglo xv11. Se diferencia del villancico por la forma de la mu-
danza y de la vuelta. El nombre de estribote está relacionado
con la utilización de este esquema métrico como conclusión,
o finida, de un poema más amplio en la poesía medieval.
V. canción medieval.

OTROS TÉRMINOS: estrabot; estribote; villancico, 3.

                         501
AAIA A AAT

A                                                             Ni
atesdl eyo!l 09m 92 .olrrimnes sh an! 19
al sbsmnd sl baaa                                     ob n

obanoielst tes        ab sxdmon 13 salouy slaby ssnab k
abiarbnos emos        srasupsaelesssh móbesilitu slnos
E a ada ln E

xancada Dorothy E, Clarke). encobalgamiento,              O

zéjel. I'oemo deforasa fijocuvas partes son: unestribillo de
100 0dos versos,y una estrofa, dividida en dos partesu:n
cuerpo o midenza de tres versos moborrimos, y un persode >
raraque vivaconel este, Eylersosususadoerecto

¿Dubo.

                PAE,  Paguen pais a                       pi «e

                      |oe pedro                                  A

   Eras! ¿ol qVuieerdoengurnadso1aylebóehludnntdad' > T=      SN :

E  o                  Moi«UeryUáiberrtad

   . pos              cativisasypondieran.

   Ponctd isa                             detal  ser
2"estrofa |rondar por

   | versode
Bibliografía

(Téngase en cuenta lo dicho en el prólogo a propósito de esta bi-
bliografía.)

AGUADO, José María: «Tratado de las diversas clases de versos cas-

     tellanos y de las más frecuentes combinaciones métricas y rít-
     micas, ilustrado con profusión de ejemplos escogidos», en Bo-
     letín de la Real Academia Española de la Lengua, X, 1923, págs.
     425-452; XII, 1925, págs. 94-116, 246-257.
AGUIAR E SILVA, Vítor Manuel de: Competencia lingúística y compe-
     tencia literaria. Versión española de María Teresa Echenique.

     Madrid, Gredos, 1980.

ALARCOS, Emilio: Fonología española. Cuarta edición aumentada y

     revisada. Madrid, Gredos, 1965.
ALMELA PÉREZ, Ramón: «Formas de encabalgamiento en Pedro

      Salinas», en Revista de Literatura, núm. 85, 1981, págs. 155-165.
ALONSO, Amado: Poesíay estilo de Pablo Neruda. Buenos Aires,

     Editorial Sudamericana, 1974, 4.* edición.

ALONSO SCHOKEL, Luis: Estética y estilística del ritmo poético. Bar-

     celona, Juan Flors, 1959.

BAEHR, Rudolf: Manual de versificación española. Traducción y adap-
    tación de K. Wagner y E. López Estrada. Madrid, Gredos, 1970.

BALBÍN Lucas, Rafael de: Sistema de rítmica castellana. Madrid,
    Gredos, 1975, 3.* edición aumentada.
                                        503
Bibliografía

BARRERA, Carlos: «El alejandrino castellano», en Bulletin Hispani-
     que, XX, 1918, págs. 1-26.

BeL1iC, Oldrich: En busca del verso español. Praga, Univerzita Karlo-

      va, 1975.

CANELLADA, María Josefa: Diccionario de Literatura Española. Ma-

     drid, Revista de Occidente, 1972, 4.* edición. (Artículos de mé-
     trica.)
CARAMUEL, Juan: Primus calamus, tomus IL, ob oculos exhibens

    Rhythmicam. Apud Sanctum Angelum della Fratta, ex Typo-
    graphia Episcopali Satrianensi, 1665.
CARBALLO PICAZO, Alfredo: Métrica española. Madrid, Instituto
    de Estudios Madrileños, 1956.
CARO, Miguel Antonio: Notas a la «Ortología y métrica» de Don
    Andrés Bello. Bogotá, Instituto Caro y Cuervo, 1980.
CARVAJAL, Antonio: «Federico García Lorca por ejemplo», en

     VV.AA., Lecciones sobre Federico García Lorca. Granada, Comi-
     sión Nacional del Cincuentenario, 1986, págs. 303-314.
— «Una experiencia cernudiana», en Homenaje a Cernuda. Se-
     villa, Universidad Internacional Menéndez Pelayo, 1987,
     págs. 89-94.

CAsas, Luis Ángel: «Algo sobre la rima potencial», en Boletín de la
     Academia Hondureña de la Lengua. Tegucigalpa, año XXII,
     núm. 23, mayo 1979, págs. 9-12.

CLARKE, Dorothy Clotelle: A chronological sketch ofcastilian versi-
    fication together with a list ofits metric terms. Berkeley and Los
     Angeles, University of California Press, 1952.

COLECTIVA: Elementos formales en la lírica actual. Santander, Edi-

     ciones de la UIMP, 1967.
CORNULIER, Benoit de: «Prosodie: éléments de versification

     francaise», en A. Kibédi-Varga (ed.), Théorie de la littérature.
     París, Picard, 1981, págs. 94-138.
— «La rime n'est pas une marque de fin de vers», en Poétique, 46,
     1981, págs. 247-256.
CORREAS, Gonzalo: Arte grande de la lengua castellana. Ed. Conde
      de la Viñaza. Madrid, 1903.

Devoro, Daniel: «Leves o aleves consideraciones sobre lo que es el
     verso», en Cahiers de Linguistique Hispanique Médiévale, París,
     núm. 5. 1980. vágs. 67-100: núm. 7.1982. váss. 5-60.

                               504
                                                                                  Bibliografía

— «“Viuda”, asonante en i-a», en Homenaje a Mathilde Pomés. Re-
      vista de la Universidad Complutense, vol. XXVL núm. 108,
      1977, págs. 55-85.

— Para un vocabulario de la rima española. París, «Annexes des
     Cahiers de Linguistique Hispanique Médiévale», vol. 10. París,

      1995

Díaz-PLAJA, Guillermo: El poema en prosa en España. Barcelona,
     Gustavo Gili, 1956.

DIAZ RENGIFO, Juan: Arte Poética Española. Madrid, Juan de la
      Cuesta, 1606. Madrid, Ministerio de Educación y Ciencia, 1977.
      Colección Primeras Ediciones, núm. 7.

DIEGO, Gerardo: «Métrica y ritmo en la poesía de San Juan de la
      Cruz», en Escorial, IX, 1942, págs. 163-186.

Díez ECHARRI, Emiliano: Teorías métricas del Siglo de Oro. Madrid,

      C.S.I.C., 1970, reimpresión. RFE, Anejo XLVII.
DOMINGUEZ CAPARRÓS, José: Contribución a la historia de las teo-

     rías métricas en los siglos xv111 y XIX. Madrid, C.S.I.C., 1975.
     REE, Anejo XCII.
— Contribución a la bibliografía de los últimos treinta años sobre

      métrica española. Madrid, C.S.I.C., 1988.

— Métrica y poética. Madrid, UNED, 1988.

— Métrica española. Madrid, Síntesis, 2000, 2.* edición.

— Estudios de métrica. Madrid, UNED, 1999.
ENCINA, Juan del: «El Arte de poesía castellana de Juan del Encina.

     (Edición y notas)», ed. de Juan Carlos Temprano, en Boletín de
     la Real Academia Española, LI, 1973, págs. 321-350.
FAULHABER, Charles B.: «Medieval Spanish Metrical Terminology
     and Ms. 9589 of the Biblioteca Nacional, Madrid», en Romance
     Philology, XXXI, vol. 1, 1979, págs. 43-61.
FUBINI, Mario: Métrica y poesía. Traducción de Milagros Arizmen-
     di yMaría Hernández Esteban. Barcelona, Planeta, 1970.
García, Michel: «La strophe de cuaderna vía comme elément de
     structuration du discours», en Cahiers de Linguistique Hispani-
    que Médiévale, 1982, 7 bis, págs. 205-219.
GILI GaYa, Samuel: El ritmo en la poesía contemporánea. Barcelo-
     na, Universidad de Barcelona, 1956.
GONZÁLEZ PRADA, Manuel: Ortometría. Apuntes para una rítmica.
     Lima. Universidad Mavor de San Marcos. 1977.

                                       505
Bibliografía

HANSSEN, Federico: Los metros de los cantares de Juan Ruiz. Santia-
    go de Chile, Imprenta Barcelona, 1902.

HENRÍQUEZ UREÑA, Pedro: Estudios de versificación española.

     Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, 1961.

HENRÍQUEZ UREÑA, Pedro, y A. ALONSO: Gramática castellana. La

     Habana, Ed. Pueblo y Educación, 1977, 2 vols.
HERNANDEZ VISTA, V. Eugenio: «Ritmo, metro y sentido», en Pro-

    hemio, UT 1, 1972, págs. 93-107.

HERRERO LLORENTE, Víctor José: La lengua latina en su aspecto
     prosódico. Con un vocabulario de términos métricos. Madrid,

     Gredos, 1971.

HIERRO, José: «El romance de Juan Ramón Jiménez», en Los Cua-
     dernos del Norte, 11, 10, 1981, págs. 58-67.

HUIDOBRO, Emilio: Versificación. Lima, T. Scheuch, 1924.

James FREYRE, Ricardo: Poemas. Leyes de versificación castellana.

      México, Aguilar, 1974.

JAKOBSON, Roman: «Linguistique et poétique», en Essais de lin-

      guistique générale. París, Minuit, 1963.
Jones, Harold Grover, III: «Las rimas moduladas del Arcipreste», en

     El Arcipreste de Hita. El libro, la tierra, la época. 1Congreso Inter-
     nacional sobre el Arcipreste de Hita. Frankfurt, 1973, págs. 211-
     216.
LANG, Henry R.: «Las formas estróficas y términos métricos del
      Cancionero de Baena», en Estudios eruditos in memoriam de
     Adolfo BonillaySan Martín, 1, 1927, págs. 485-523.
LAPESA MELGAR, Rafael: Introducción a los estudios literarios. Sala-
     manca, Anaya, 1971.
LAZARO CARRETER, Fernando: Diccionario de términos filológicos.
      Madrid, Gredos, 1971, 3.* edición corregida, reimpresión.
— Estudios de Poética. Madrid, Taurus, 1976.
Le GENTItL, Pierre: La poésie lyrique espagnole et portugaise á lafin du
     Moyen Áge. Deuxiéme partie. Les formes. Rennes, Plihon, 1952.
— Le virelai et le villancico. Les problemes des origines arabes. Pa-

      rís, Les Belles Lettres, 1954.

LóPEz ESTRADA, Francisco: Métrica española del siglo xx. Madrid,
     Gredos, 1969.

Macrí, Oreste: Ensayo de métrica sintagmática. Madrid, Gredos,

      1969.

                                             506
                                                                                    Bibliografía

— Fernando de Herrera. Madrid, Gredos, 1972, 2.* edición.

MACHADO, Antonio: Los complementarios. Madrid, Cátedra, 1980.
MARCHESE, Angelo; FORRADELLAS, Joaquín: Diccionario de retóri-

     ca, crítica y terminología literaria. Barcelona, Ariel, 1986.
MARINER BIGORRA, Sebastián: «Carácter convencional del ritmo

     poético», en la obra colectiva Coloquios de historia y estructura

      de la obra literaria. Madrid, C.S.I.C., 1971, págs. 89-95.
— «Hacia una métrica estructural», en Revista Española de Lin-

      gúística, 1,2, 1971, págs. 299-333.

MARTÍNEZ TORNER, Eduardo: Ensayos sobre estilística literaria es-

     pañola. Oxford, Dolphin Book Co., 1953.

MENDEZ BEJARANO, Mario: La ciencia del verso. Madrid, Victoria-

      no Suárez, 1907.

MENÉNDEZ Y PELAYO, Marcelino: «Noticias para la historia de
     nuestra métrica. (Sobre una nueva especie de versos castella-
     nos)», en Estudios y discursos de crítica histórica y literaria,
     tomo VI, ed. de Enrique Sánchez Reyes. Santander, Aldus,
      1942.

MENÉNDEZ PIDAL, Ramón: «A propósito de La Bibliotheque du
     marquis de Santillane por Mario Schiff», en Bulletin Hispani-
     que, X, 1908, págs. 397-411.

MILA Y FONTANALS, Manuel: Principios de literatura general, en
     Obras Completas, coleccionadas por Marcelino Menéndez y Pe-
     layo. Barcelona, Librería de Álvaro Verdaguer, tomo l, 1888.

NAVARRO Tomás, Tomás: «Apuntes sobre versificación moderna»,

     en Homenaje a la memoria de Antonio Rodríguez-Moñino
     (1910-1971). Madrid, Castalia, 1975, págs. 507-515.
— Arte del verso. México, Colección Málaga, S. A., 1968, 4.* edi-
     ción.
— Estudios de fonología española. Nueva York, Las Américas Pu-
    blishing Company, 1966.
— Manual de entonación española. Madrid, Guadarrama, 1974,
    4.* edición.
— Métrica española. Reseña histórica y descriptiva. Madrid, Gua-
    darrama, 1972, 3.* edición corregida y aumentada.
— «Miguel Agustín Príncipe, tratadista de métrica (1811-1863)»,
    en Boletín de la Academia Norteamericana de la Lengua Espa-
     ñola. núm. 1. Nueva York. 1976. náss. 7-15.

                                        507
Bibliografía

— Los poetas en sus versos. Desde Jorge Manrique a García Lorca.
     Barcelona, Ariel, 1982, 2.*? edición.

— Repertorio de estrofas españolas. Nueva York, Las Américas Pu-
     blishing Company, 1968.

NEBRIJA, Antonio de: Gramática de la lengua castellana. Estudio y

     edición de Antonio Quilis. Madrid, Editora Nacional, 1981.

NELSON Jr., Lowry: «Spanish», en W. K. Wimsatt (ed.), Versification
     Major Language Types. Nueva York, New York University Press,

    1972, págs. 165-176.

OBLIGADO, Pedro Miguel: Qué es el verso. Buenos Aires, Editorial

     Columba, 1964, 2.? edición.
OTERO, Carlos Peregrín: «Una métrica de nueva planta», en Verba,

     vol. 8, 1981, págs. 307-320.
PARAÍSO DE LEAL, Isabel: «La métrica de la revista Escorial (1940-

      1944)», en Revista de Literatura, núm. 89, 1983, págs. 95-139.

— Teoría del ritmo de la prosa. Barcelona, Planeta, 1976.
— El verso libre hispánico. Orígenes y corrientes. Madrid, Gredos,

      1985.
QuiLis MORALES, Antonio: Métrica española. Madrid, Ediciones

     Alcalá, 1969.
RIQUER, Martín de: Resumen de versificación española. Barcelona,

     Seix Barral, 1950.
ROBLES DÉGANO, Felipe: Ortología clásica de la lengua castellana.

      Madrid, M. Tabarés, 1905.
ROUBAUD, Jacques: «Métre et vers», en Poétique, 7, 1971, págs. 366-

     387.
ROZAS, Juan Manuel: «Petrarquismo y rima en -ento», en Homena-

    je al Profesor E. Sánchez Escribano. Madrid, Ediciones Alcalá,
     1969, págs. 67-85.
SAAVEDRA MOLINA, Julio: «El verso de arte mayor», Anales de la
     Universidad de Chile, m.* 57-58 (1945), págs. 5-127.
— «Teoría del poema», en Boletín de Filología (Santiago de Chile),

    V1 (1950-51), págs. 25-252.

SALVADOR, Gregorio: «Análisis connotativo de un soneto de Una-
     muno», en Archivum, XIV, 1964, págs. 18-39.

SANTILLANA, Marqués de: El «Prohemio e carta» del Marqués de
     Santillana y la teoría literaria del siglo xv. Edición crítica, estu-
     dio v notas de Ánsel Gómez Moreno. Barcelona. PPU. 1990.

                                             508
                                                                                   Bibliografía

SERÍs, Homero: «La Ortoepía», en Symposium, 8, 1954, págs. 76-
     81.

SHAPIRO, Michael: «Sémiotique de la rime», en Poétique, 20, 1974,
     págs. 501-519.

SPANG, Kurt: Ritmo y versificación. Teoría y práctica del análisis mé-

     trico y rítmico. Murcia, Universidad de Murcia, 1983.

TomMACHEvsKI, Boris: «Sur le vers», en Théorie de la littérature.
     Textes des Formalistes russes réunis, présentés et traduits par
     Tzvetan Todorov. París, Seuil, 1965, págs. 154-169.

Vaz FERREIRA, Carlos: Sobre la percepción métrica. Buenos Aires,
     Losada, 1956.

VICUÑA CIFUENTES, Julio: Estudios de métrica española. Santiago

     de Chile, Editorial Nascimento, 1929.

YNDURAIN, Francisco: «La rima como figura poética», en Litterae
    Hispanae et Lusitanae. Homenaje al Cincuentenario del Insti-
    tuto Iberoamericano de Hamburgo. Múnich, Max Hueber Ver-
    lag, 1968, págs. 501-511.

— «Unamuno en su poética y como poeta», en Clásicos modernos.
    Madrid, Gredos, 1969, págs. 59-125.

                                        509
             pu                                        o
 sotbos sonirbld > «21809 0109
                                            7 s0i1%0q  ue asonumenlls —                                                                                                  .
Qrutias oaspo, Artana: Ao
                                             jaAO      melena inn
Aide. 1962,

Bu, Martín de tamadevrfiació epa Baca

5auBaroal, 1us0.
FrnsMeatsdirrái, aM.,FabaPreils,is1s905olrgcláísicaa dequi
                                                            coseno

                                                                 "e
ManoRAIL, Jesu «MÓtTO EdVCIS, PA ? 1971, paga.

Rozas.   Jus hlacoal:»+iegrerguismory       rima enentpo ¡enHomienas

   ¡cal  Prigjooir E Selevelss Escribario:  Madrid, Ediciones Alcala,

196%, págs mio

S—ar*VaUTnivre(vio1era9ri5sia0c-dMi3dau1nr)dp .,sdrepo aáCogTl.ae el2t,eo50sn.2m 9J5lo91ll7!ea -vr3eí0nr1ss d1o9e4dH9, 'el)o,adraqtguieoimtp a.y5o-r1ó2,.r Adrtaes dela
Sato tic, Gregorio: «Aclicaón condutativo
    cuan,oArohbvXIuX,s1.964,                Pa              a]

SANTILANA, Marquénde: El«Prohesa e                     Det
    Suniilanyola
                                            vartandelbinequés de

dio y notar de Ánwel Gómer Meter, Bnecelora. PEU, 1990. | E A

                  pao                                       |
(H)UMANIDADES                El Diccionario de métrica española
                             no sólo proporciona la más completa
                             tipología de las formas métricas españolas,
                             sino que resuelve las incomodidades
                             y desconciertos derivados de la diversidad
                             de terminologías utilizadas por los más
                             distinguidos estudiosos en este campo.
                             Cada uno de los aproximadamente
                             1.500 términos específicamente métricos
                             que José Domínguez Caparrós ha reunido
                             en la obra incluye no s Ólo la definición
                             del mismo, sino también un ejemplo
                             y un pequeño comentario estilístico, además
                             de una útil información complementaria
                             acerca de los otros términos que pueden
                             o han podido ser empleados para
                             el mismo concepto.

39I4S7B08N4-8641-9104-421-5

GPVP                                            D4M 5-46

                             Alianza editorial              Ka-8

                                                     IA

                                                £llibro de bolsillo
